Tema: Las leyes del movimiento (Capítulo 5 — Física para Ciencias e Ingeniería, Serway)

Capítulo 5  Las leyes del movimiento
La fuerza sola F
S
 que produciría esta misma lectura es la suma de los dos vectores F
S
1 y F
S
2, 
como se describe en la figura 5.2d. Esto es, 0F
S
0 F 2
1 F 2
2 2.24 unidades, y su direc-
ción es V  tan1(0.500)  26.6°. Puesto que se ha comprobado experimentalmente 
que las fuerzas se comportan como vectores, debe aplicar las reglas de suma vectorial para 
obtener la fuerza neta sobre un objeto.
5.2  Primera ley de Newton  
y marcos inerciales
El estudio de las fuerzas comienza al formar imágenes de algunas situaciones físicas que 
involucran un disco sobre una mesa de hockey de aire perfectamente a nivel (figura 5.3). 
Se espera que el disco permanezca donde se coloca. Ahora piense que su mesa de hockey 
de aire se ubica en un tren que se mueve con velocidad constante a lo largo de una pista 
perfectamente uniforme. Si el disco se coloca en la mesa, de nuevo permanece donde se le 
coloca. Sin embargo, si el tren acelera, el disco comenzaría a moverse a lo largo de la mesa 
en dirección opuesta a la de la aceleración del tren, igual como un conjunto de papeles en 
el tablero de su automóvil cae en el asiento delantero cuando pisa el acelerador.
Como se vio en la sección 4.6, es posible observar un objeto en movimiento desde mu-
chos marcos de referencia. La primera ley del movimiento de Newton, a veces llamada ley 
de la inercia, define un conjunto especial de marcos de referencia llamados marcos inerciales. 
Esta ley se puede establecer del modo siguiente:
Si un objeto no interactúa con otros objetos, es posible identificar un marco de 
referencia en el que el objeto tiene aceleración cero.
Tal marco de referencia se llama marco de referencia inercial. Cuando el disco está en la 
mesa de hockey de aire ubicada en el suelo, usted lo observa desde un marco de referencia 
inercial; no hay interacciones horizontales del disco con cualquier otro objeto y observa 
que tiene aceleración cero en dicha dirección. Cuando usted está en el tren en movi- 
miento con velocidad constante, también observa el disco desde un marco de referencia 
inercial. Cualquier marco de referencia que se mueve con velocidad constante en relación 
con un marco inercial es, en sí mismo, un marco inercial. Sin embargo, cuando usted y el  
tren aceleran, usted observa el disco desde un marco de referencia no inercial  porque  
el tren acelera en relación con el marco de referencia inercial de la superficie de la Tierra. 
Mientras el disco parece acelerar de acuerdo con sus observaciones, se puede identificar 
un marco de referencia en el cual el disco tiene aceleración cero. Por ejemplo, un obser-
vador que está fuera del tren en el suelo ve el disco que se mueve con la misma velocidad 
que tiene el tren antes de comenzar a acelerar (porque casi no hay fricción para “amarrar” 
Figura 5.3 En una mesa de 
hockey de aire, el aire que sopla a 
través de los hoyos en la superficie 
permite que el disco se mueva casi 
sin fricción. Si la mesa no acelera, 
un disco colocado sobre la mesa 
permanecerá en reposo.
Figura 5.2 La naturaleza vectorial de una fuerza se prueba con una balanza de resorte. a) Una fuerza 
descendente 
F
S
1 estira el resorte 1.00 cm. b) Una fuerza descendente F
S
2 estira el resorte 2.00 cm.  
c) Cuando F
S
1 y F
S
2 son simultáneas, el resorte se estira 3.00 cm. d) Cuando F
S
1 es descendente y F
S
2 es 
horizontal, la combinación de las dos fuerzas estira el resorte 2.24 cm.
0 1 2
3 4
0
1
2
3
4
0
1
2
3
4
0
1
2
3
4
F2
F1 F
d)a)
F1
b)
F2
c)
F2
F1
V
Flujo de aire
Soplador eléctrico
Primera ley de Newton 0
Marco de referencia 
inercial
0

el disco y el tren). Debido a eso, todavía se satisface la primera ley de Newton, aun cuando 
sus observaciones como pasajero del tren muestren una aceleración aparente en relación 
con usted.
Un marco de referencia que se mueve con velocidad constante en relación con las estre-
llas distantes es la mejor aproximación de un marco inercial y, para propósitos de estudio, 
se considera a la Tierra como tal marco. En realidad la Tierra no es un marco inercial 
debido a su movimiento orbital en torno al Sol y su movimiento rotacional alrededor de su 
propio eje, y ambos involucran aceleraciones centrípetas. Sin embargo, estas aceleraciones 
son pequeñas comparadas con g, y con frecuencia se pueden despreciar. Por esta razón, la 
Tierra representa un marco inercial, junto con cualquier otro marco unido a él.
Suponga que observa un objeto desde un marco de referencia inercial. (En la sec-
ción 6.3 se regresará a observaciones hechas en marcos de referencia no inerciales.) Muy 
próximos a 1600, los científicos creían que el estado natural de la materia era el estado de 
reposo. Las observaciones mostraron que los objetos en movimiento finalmente dejaban 
de moverse. Galileo fue el primero en considerar un planteamiento diferente del movi-
miento y del estado natural de la materia. Diseñó experimentos mentales y concluyó que 
no es la naturaleza de un objeto detenerse una vez que se pone en movimiento: más bien, 
su naturaleza es resistir el cambio en su movimiento. En sus palabras: “cualquier velocidad una 
vez impartida a un cuerpo móvil se mantendrá firme siempre y cuando se retiren las causas 
externas de retardo”. Por ejemplo, una nave espacial que navega a través del espacio vacío 
con su motor apagado seguirá moviéndose para siempre. No buscaría un “estado natural” 
de reposo.
Dada la discusión de las observaciones realizadas acerca de los marcos de referencia 
inerciales, se puede plantear un enunciado más práctico de la primera ley del movimiento 
de Newton:
En ausencia de fuerzas externas, y cuando se ve desde un marco de referencia iner-
cial, un objeto en reposo se mantiene en reposo y un objeto en movimiento continúa 
en movimiento con una velocidad constante (esto es, con una rapidez constante en 
una línea recta).
En otras palabras, cuando ninguna fuerza actúa sobre un objeto, la aceleración del objeto 
es cero. Una conclusión a partir de la primera ley, es que cualquier objeto aislado (uno que 
no interactúa con su entorno) está en reposo o en movimiento con velocidad constante. 
La tendencia de un objeto a resistir cualquier intento por cambiar su velocidad se llama 
inercia. Dado el enunciado anterior de la primera ley, se puede concluir que un objeto 
que acelera debe experimentar una fuerza. A su vez, de la primera ley, se puede definir 
fuerza como aquello que causa un cambio en el movimiento de un objeto.
Pregunta rápida 5.1 ¿Cuál de los siguientes enunciados es correcto? a) Es posible que 
un objeto tenga movimiento en ausencia de fuerzas sobre el objeto. b) Es posible tener 
fuerzas sobre un objeto en ausencia de movimiento del objeto. c) Ni a) ni b) son correctos. 
d) Tanto a) como b) son correctos.
5.3 Masa
Piense que quiere atrapar ya sea un balón de basquetbol o una bola de boliche. ¿Cuál 
es más probable que siga moviéndose cuando intenta capturarla? ¿Cuál requiere más 
esfuerzo para lanzarla? La bola de boliche requiere más esfuerzo. En el lenguaje de la 
física, se dice que la bola de boliche es más resistente al cambio en su velocidad que la de 
basquetbol. ¿Cómo se puede cuantificar este concepto?
La masa es la propiedad de un objeto que especifica cuánta resistencia muestra un ob-
jeto para cambiar su velocidad y, como se aprendió en la sección 1.1, la unidad del SI de 
masa es el kilogramo. Los experimentos muestran que mientras más grande sea la masa  
de un objeto, menos acelera el objeto bajo la acción de una fuerza aplicada conocida.
Para describir la masa en unidades cuantitativas, se realizan experimentos en los que se 
comparan las aceleraciones que produce una fuerza conocida sobre diferentes objetos. Su- 
ponga que una fuerza que actúa sobre un objeto de masa m
1 produce una aceleración a
S
, 
1 Otro enunciado de la 
primera ley de Newton
1 Definición de masa
PREVENCIÓN DE RIESGOS  
OCULTOS
 5.1
Primera ley de Newton
La primera ley de Newton 
no explica lo que sucede con 
un objeto con fuerza neta cero, 
esto es, múltiples fuerzas que 
se cancelan; expresa lo que 
ocurre en ausencia de fuerzas 
externas. Esta diferencia sutil 
pero importante permite definir 
la fuerza como la causa de un 
cambio en el movimiento. La 
descripción de un objeto bajo 
el efecto de fuerzas que se 
equilibran la cubre la segunda 
ley de Newton.
 Sección 5.3  Masa
 103

104 Capítulo 5  Las leyes del movimiento
y la misma fuerza que actúa sobre un objeto de masa m2 produce una aceleración a
S
2. La 
relación de las dos masas se define como la relación inversa de las magnitudes de las ace-
leraciones producidas por la fuerza:
 m1
m2
a2
a1
 (5.1)
Por ejemplo, si una fuerza conocida que actúa sobre un objeto de 3 kg produce una ace-
leración de 4 m/s2, la misma fuerza aplicada a un objeto de 6 kg produce una aceleración de  
2 m/s2. De acuerdo con un cúmulo de observaciones similares, se concluye que la magni-
tud de la aceleración de un objeto es inversamente proporcional a su masa cuando sobre  
él actúa una fuerza conocida. Si un objeto tiene una masa conocida, la masa del otro objeto 
se obtiene a partir de mediciones de aceleración.
La masa es una propiedad inherente de un objeto y es independiente de los alrededores 
del objeto y del método que se aplica para medirla. Además, la masa es una cantidad escalar y,  
en estos términos, obedece las reglas de la aritmética ordinaria. Por ejemplo, si combina una  
masa de 3 kg con una masa de 5 kg, la masa total es 8 kg. Este resultado se puede verificar experi-
mentalmente al comparar la aceleración que una fuerza conocida proporciona a diferentes  
objetos por separado con la aceleración que la misma fuerza proporciona a los mismos ob- 
jetos combinados como una unidad.
La masa no se debe confundir con el peso. La masa y el peso son dos cantidades dife-
rentes. El peso de un objeto es igual a la magnitud de la fuerza gravitacional ejercida sobre 
el objeto y varía con la posición (véase la sección 5.5). Por ejemplo, una persona que pesa 
180 lb sobre la Tierra pesa sólo aproximadamente 30 lb sobre la Luna. Por otra parte, la 
masa de un objeto por dondequiera es la misma: un objeto que tiene una masa de 2 kg 
sobre la Tierra también tiene una masa de 2 kg sobre la Luna.
5.4 Segunda ley de Newton
La primera ley de Newton explica lo que sucede a un objeto cuando sobre él no actúan 
fuerzas: permanece en reposo o se mueve en línea recta con rapidez constante. La segunda 
ley de Newton responde la pregunta de qué acontece a un objeto que tiene una o más 
fuerzas que actúan sobre él.
Imagine realizar un experimento en el que empuja un bloque de masa fija a través de 
una superficie horizontal sin fricción. Cuando ejerce alguna fuerza horizontal F
S
 sobre  
el bloque, éste se mueve con cierta aceleración a
S
. Si aplica al doble una fuerza sobre el 
mismo bloque, la aceleración del bloque se duplica. Si aumenta la fuerza aplicada a 3F
S
, la 
aceleración se triplica, etcétera. A partir de tales observaciones, se concluye que la acelera-
ción de un objeto es directamente proporcional a la fuerza que actúa sobre él: F
S
 t a
S
. Esta 
idea se introdujo por primera ocasión en la sección 2.4, cuando se discutió la dirección de 
la aceleración de un objeto. La magnitud de la aceleración de un objeto es inversamente 
proporcional a su masa, como se afirmó en la sección anterior:   a
S
   t 1/m.
Estas observaciones experimentales se resumen en la segunda ley de Newton:
Cuando se ve desde un marco de referencia inercial, la aceleración de un objeto 
es directamente proporcional a la fuerza neta que actúa sobre él e inversamente 
proporcional a su masa:
a
S F
S
m
Si se elige una constante de proporcionalidad 1, se relaciona masa, aceleración y fuerza 
a través del siguiente enunciado matemático de la segunda ley de Newton:1
 F
S
ma
S
 (5.2)
PREVENCIÓN DE RIESGOS  
OCULTOS
 5.2
La fuerza es la causa de cambios en 
el movimiento
La fuerza no causa movimiento. 
Se puede tener movimiento  
en ausencia de fuerzas, como  
describe la primera ley de 
Newton. La fuerza es la causa de  
los cambios en el movimiento, 
como se mide por la 
aceleración.
Masa y peso son 
cantidades diferentes
0
Segunda ley de Newton 0
1 La ecuación 5.2 es válida sólo cuando la rapidez del objeto es mucho menor que la rapidez de la luz. La 
situación relativista se trata en el capítulo 39.

Tanto en el enunciado textual como en el matemático de la segunda ley de Newton se 
indicó que la aceleración se debe a la fuerza neta h F
S
 que actúa sobre un objeto. La fuerza 
neta sobre un objeto es la suma vectorial de todas las fuerzas que actúan sobre el objeto. 
(A veces a la fuerza neta se le referirá como fuerza total, fuerza resultante o fuerza desequili-
brada.) Al resolver un problema con la segunda ley de Newton, es imperativo determinar 
la fuerza neta correcta sobre un objeto. Muchas fuerzas pueden actuar sobre un objeto, 
pero sólo hay una aceleración.
La ecuación 5.2 es una expresión vectorial y por tanto es equivalente a tres ecuaciones 
componentes:
 
Fx max Fy may Fz maz   (5.3)
Pregunta rápida 5.2 Un objeto no experimenta aceleración. ¿Cuál de los siguientes 
no puede ser cierto para el objeto? a) Una sola fuerza actúa sobre el objeto. b) No actúan 
fuerzas sobre el objeto. c) Sobre el objeto actúan fuerzas, pero éstas se cancelan.
Pregunta rápida 5.3 Usted empuja un objeto, al inicio en reposo, a través de un piso 
sin fricción con una fuerza constante durante un intervalo de tiempo $
t, lo que resulta en 
una rapidez final de v para el objeto. Luego repite el experimento, pero con una fuerza 
que es el doble de grande. ¿Qué intervalo de tiempo se requiere ahora para alcanzar la 
misma rapidez final v? a) 4$t, b) 2$t, c) $t, d) $t/2, e) $t/4.
La unidad del SI de fuerza es el newton (N). Una fuerza de 1 N es la fuerza que, cuando 
actúa sobre un objeto de 1 kg de masa, produce una aceleración de 1 m/s 2. A partir de 
esta definición y de la segunda ley de Newton, es claro que el newton se puede expresar 
en términos de las siguientes unidades fundamentales de masa, longitud y tiempo:
 1 N  1 kg  m/s
2 (5.4)
En el sistema inglés, la unidad de fuerza es la libra (lb). Una fuerza de 1 lb es la fuerza 
que, cuando actúa sobre una masa de 1 slug,2 produce una aceleración de 1 ft/s2:
 1 lb  1 slug  ft/s2 (5.5)
Una aproximación conveniente es 1 N  ¼ lb.
1 Segunda ley de Newton: 
forma de componentes
1 Definición de newton
PREVENCIÓN DE RIESGOS  
OCULTOS
 5.3
m a
S
 no es una fuerza
La ecuación 5.2 no indica que 
el producto m a
S
 sea una fuerza. 
Todas las fuerzas sobre un 
objeto se suman como vectores 
para generar la fuerza neta en el 
lado izquierdo de la ecuación. 
En tal caso esta fuerza neta se 
iguala con el producto de la 
masa del objeto y la aceleración 
que resulta de la fuerza neta. No 
incluya una “fuerza m 
a
S
” en su 
análisis de las fuerzas sobre un 
objeto.
EJEMPLO 5.1 Un disco de hockey que acelera
Un disco de hockey que tiene una masa de 0.30 kg se desliza sobre la superficie 
horizontal sin fricción de una pista de patinaje. Dos bastones de hockey golpean 
el disco simultáneamente, y ejercen las fuerzas sobre el disco que se muestran en 
la figura 5.4. La fuerza F
S
1 tiene una magnitud de 0.5 N y la fuerza F
S
2 tiene una 
magnitud de 8.0 N. Determine tanto la magnitud como la dirección de la acele-
ración del disco.
SOLUCIÓN
Conceptualizar Estudie la figura 5.4. Use su experiencia en suma vectorial del 
capítulo 3 y prediga la dirección aproximada del vector de fuerza neta sobre el 
disco. La aceleración del disco estará en la misma dirección.
Categorizar Puesto que es posible determinar una fuerza neta y se quiere una 
aceleración, este problema se clasifica como uno que se puede resolver aplicando 
la segunda ley de Newton.
2 El slug es la unidad de masa en el sistema usual estadounidense y es la contraparte de la unidad del SI  
de kilogramo en dicho sistema. Puesto que la mayoría de los cálculos en el estudio de la mecánica clásica 
están en unidades del SI, el slug se usa rara vez en este texto.
x
y
60
F2
F2  =  8.0 N
F1  =  5.0 N
20
1F
Figura 5.4 (Ejemplo 5.1) Un disco 
de hockey que se mueve sobre una 
superficie sin fricción está sujeto a 
dos fuerzas, F
S
1 y F
S
2.
 Sección 5.4  Segunda ley de Newton  105

106 Capítulo 5  Las leyes del movimiento
Analizar Encuentre la componente de la fuerza neta 
que actúa sobre el disco en la dirección x:
Encuentre la componente de la fuerza neta que actúa 
sobre el disco en la dirección y:
Aplique la segunda ley de Newton en forma de com-
ponentes (ecuación 5.3) para encontrar las compo-
nentes x y y de la aceleración del disco:
Encuentre la magnitud de la aceleración:
Localice la dirección de la aceleración en relación con 
el eje positivo x :
Finalizar Los vectores de la figura 5.4 se pueden sumar gráficamente para verificar lo razonable de la respuesta. Puesto que 
el vector aceleración es a lo largo de la dirección de la fuerza resultante, un dibujo que muestra el vector fuerza resultante 
ayuda a comprobar la validez de la respuesta. (¡Inténtelo!)
¿Qué pasaría si? Suponga que tres bastones de hockey golpean el disco simultáneamente, y dos de ellos ejercen las fuerzas 
que se muestran en la figura 5.4. El resultado de las tres fuerzas es que el disco de hockey no muestra aceleración. ¿Cuáles 
deben ser las componentes de la tercera fuerza?
Respuesta Si hay aceleración cero, la fuerza neta que actúa sobre el disco debe ser cero. En consecuencia, las tres fuerzas 
se deben cancelar. Se encontraron las componentes de la combinación de las primeras dos fuerzas. Las componentes de la 
tercera fuerza deben ser de igual magnitud y signo opuesto de modo que todas las componentes sumen cero. Por lo tanto, 
F
3x  8.7 N, F3y  5.2 N.
5.5 Fuerza gravitacional y peso
Todos los objetos son atraídos hacia la Tierra. La fuerza de atracción que ejerce la Tierra 
sobre un objeto se llama fuerza gravitacional F
S
g . Esta fuerza se dirige hacia el centro de la 
Tierra3 y su magnitud se llama peso del objeto.
En la sección 2.6 se vio que un objeto en caída libre experimenta una aceleración g
S
 
que actúa hacia el centro de la Tierra. Al aplicar la segunda ley de Newton h F
S
  ma
S
 a un 
objeto en caída libre de masa m, con a
S
  g
S
 y h F
S
  F
S
g se obtiene
F
S
g  m g
S
Por lo tanto, el peso de un objeto, al definirse como la magnitud de F
S
g es igual a mg:
 F g  mg (5.6)
Puesto que depende de g, el peso varía con la ubicación geográfica. Dado que g dis-
minuye a medida que crece la distancia al centro de la Tierra, los objetos pesan menos 
a mayores altitudes que a nivel del mar. Por ejemplo, un bloque de ladrillos de 1 000 kg 
utilizado en la construcción del Empire State en Nueva York pesaba 9 800 N a nivel de  
la calle, pero pesaba alrededor de 1 N menos cuando se levantó del nivel de la acera hasta 
lo alto del edificio. Como otro ejemplo, suponga que un estudiante tiene una masa de  
70.0 kg. El peso del estudiante en una ubicación donde g  9.80 m/s
2 es 686 N (aproxi-
madamente 150 lb). Sin embargo, en lo alto de una montaña, donde g  9.77 m/s2, el 
PREVENCIÓN DE RIESGOS  
OCULTOS
 5.5
El kilogramo no es una unidad  
de peso
Es posible que haya visto la 
“conversión” 1 kg  2.2 lb. 
A pesar de las afirmaciones 
populares de peso expresadas 
en kilogramos, el kilogramo no 
es una unidad de peso, es una 
unidad de masa. El enunciado 
de conversión no es una 
igualdad; es una equivalencia que 
es válida sólo en la superficie de 
la Tierra.
PREVENCIÓN DE RIESGOS  
OCULTOS 5.4
“Peso de un objeto”
Es familiar la frase cotidiana 
“el peso de un objeto”. Sin 
embargo, el peso no es una 
propiedad inherente de un 
objeto; más bien, es una medida 
de la fuerza gravitacional entre 
el objeto y la Tierra (u otro 
planeta). Por lo tanto, el peso es 
una propiedad de un sistema de 
artículos: el objeto y la Tierra.
u tan 1 a
ay
ax
b tan 1 a 17
29 b 30°
a 129 m>s2 22 117 m>s2 22 34 m>s2
ay
Fy
m
5.2 N
0.30 kg 17 m>s2
ax
Fx
m
8.7 N
0.30 kg 29 m>s2
15.0 N21 0.34221 8.0 N21 0.8662 5.2 N
Fy F1y F2y F1 sen 1 20°2 F2 sen 60°
15.0 N21 0.94021 8.0 N21 0.5002 8.7 N
Fx F1x F2x F1 cos 1 20°2 F2 cos 60°
3 Este enunciado ignora que la distribución de masa de la Tierra no es perfectamente esférica.

peso del estudiante sólo es 684 N. En tal caso, si quiere perder peso sin someterse a dieta, 
¡ascienda una montaña o pésese a 30 000 ft durante el vuelo de un avión!
La ecuación 5.6 cuantifica la fuerza gravitacional sobre el objeto, pero advierta que 
esta ecuación no requiere que el objeto se mueva. Incluso para un objeto fijo o para un 
objeto sobre el que actúan varias fuerzas, la ecuación 5.6 se puede aplicar para calcular  
la magnitud de la fuerza gravitacional. El resultado es un cambio sutil en la interpretación 
de m en la ecuación. La masa m en la ecuación 5.6 establece la intensidad de la atracción gra- 
vitacional entre el objeto y la Tierra. Este papel es por completo diferente del descrito 
antes para la masa: medir la resistencia al cambio en movimiento como respuesta a una 
fuerza externa. Por ende, la m en la ecuación 5.6 se llama masa gravitacional. Aun cuando 
esta cantidad sea diferente en comportamiento de la masa inercial, una de las conclusiones 
experimentales de la dinámica newtoniana es que la masa gravitacional y la masa inercial 
tienen el mismo valor.
Aunque esta discusión se enfocó en la fuerza gravitacional sobre un objeto debida a la 
Tierra, el concepto generalmente es válido en cualquier planeta. El valor de g variará de 
un planeta a otro, pero la magnitud de la fuerza gravitacional siempre será conocida por 
el valor de mg.
Pregunta rápida 5.4 Suponga que habla por un teléfono interplanetario a un amigo 
que vive en la Luna. Él le dice que acaba de ganar un newton de oro en un concurso. 
Con excitación, ¡usted le dice que entró a la versión terrícola del mismo concurso y que 
también ganó un newton de oro! ¿Quién es más rico? a) Usted. b) Su amigo. c) Ambos 
son igualmente ricos.
La unidad de sustentación de 
vida que lleva en la espalda el 
astronauta Edwin Aldrin pesaba 
300 lb en la Tierra. Durante su 
entrenamiento, usó una mochila 
de 50 lb. Aunque esta estrategia 
simuló efectivamente el peso 
reducido que la unidad tendría en 
la Luna, no imitó correctamente 
la masa invariable. Fue difícil 
acelerar la unidad (acaso al saltar 
o dar vuelta súbitamente) en la 
Luna como en la Tierra.
5.6 Tercera ley de Newton
Si usted presiona contra una esquina de este libro con la yema de los dedos, el libro lo 
empuja de vuelta y forma una pequeña marca en su piel. Si empuja más fuerte, el libro 
hace lo mismo y la marca en su piel es un poco más profunda. Esta simple actividad ilustra 
que las fuerzas son interacciones entre dos objetos: cuando su dedo empuja sobre el libro, el 
libro empuja de vuelta sobre su dedo. Este importante principio se conoce como tercera 
ley de Newton:
Si dos objetos interactúan, la fuerza F
S
12 que ejerce el objeto 1 sobre el objeto 2 es 
igual en magnitud y opuesta en dirección a la fuerza F
S
21 que ejerce el objeto 2 sobre 
el objeto 1:
 F
S
12  F
S
21 (5.7)
Cuando sea importante designar fuerzas como interacciones entre dos objetos, se usará 
esta notación de subíndices, donde F
S
ab significa “la fuerza que se ejerce por a sobre b”: la 
tercera ley se ilustra en la figura 5.5a. La fuerza que el objeto 1 ejerce sobre el objeto 2 
se llama popularmente fuerza de acción, y la fuerza del objeto 2 sobre el objeto 1 se llama  
EJEMPLO CONCEPTUAL 5.2 ¿Cuánto pesa en un elevador?
Es muy que probable que usted haya estado en un elevador 
que acelera hacia arriba mientras se mueve a pisos superio-
res. En este caso, se siente más pesado. De hecho, si se para 
en una báscula en ese momento, la báscula mide una fuer- 
za que tiene una magnitud mayor que su peso. Por lo tanto, 
tiene evidencia sensorial y medida que lo lleva a creer que es 
más pesado en esta situación. ¿Es usted más pesado?
SOLUCIÓN
No; su peso no cambia. Sus experiencias se deben al hecho 
de que está en un marco de referencia no inercial. Para pro-
porcionar la aceleración ascendente, el suelo o la báscula 
deben ejercer sobre sus pies una fuerza hacia arriba que sea 
mayor en magnitud que su peso. Esta fuerza más grande 
que siente es la que interpreta como sentirse más pesado. 
La báscula lee esta fuerza ascendente, no su peso, y por eso 
su lectura aumenta.
1  Tercera ley de Newton
 Sección 5.6  Tercera ley de Newton  107
NASA

108 Capítulo 5  Las leyes del movimiento
fuerza de reacción. Estos términos en cursivas no son términos científicos; además, cualquier 
fuerza se puede etiquetar como fuerza de acción o reacción. Estos términos se usarán por 
conveniencia. En todos los casos, las fuerzas de acción y reacción actúan sobre objetos 
diferentes y deben ser del mismo tipo (gravitacional, eléctrica, etcétera).  Por ejemplo, la 
fuerza que actúa sobre un proyectil en caída libre es la fuerza gravitacional que ejerce  
la Tierra sobre el proyectil F
S
g  F
S
Tp (T  Tierra, p  proyectil), y la magnitud de esta fuer-
za es mg. La reacción a esta fuerza es la fuerza gravitacional que ejerce el proyectil sobre 
la Tierra F
S
pE  F
S
Tp. La fuerza de reacción F
S
pT debe acelerar a la Tierra hacia el proyectil 
tal como la fuerza de acción F
S
Tp acelera al proyectil hacia la Tierra. No obstante, puesto 
que la Tierra tiene una masa tan grande, su aceleración debida a esta fuerza de reacción 
es despreciablemente pequeña.
Otro ejemplo de la tercera ley de Newton se muestra en la figura 5.5b. La fuerza F
S
mc 
que ejerce el martillo sobre el clavo es igual en magnitud y opuesta a la fuerza F
S
cm que 
ejerce el clavo sobre el martillo. Esta última fuerza detiene el movimiento hacia adelante 
del martillo cuando golpea el clavo.
Considere un monitor de computadora en reposo sobre una mesa, como en la figura 
5.6a. La fuerza de reacción a la fuerza gravitacional F
S
g  F
S
Tm sobre el monitor es la fuerza  
F
S
mT  F
S
Tm que ejerce el monitor sobre la Tierra. El monitor no acelera porque lo sos-
tiene la mesa. La mesa ejerce sobre el monitor una fuerza hacia arriba n
S
  F
S
mm llamada 
fuerza normal .4 Esta fuerza, que evita que el monitor caiga a través de la mesa, puede 
tener cualquier valor necesario, hasta el punto de romper la mesa. Puesto que el monitor 
tiene aceleración cero, la segunda ley de Newton aplicada al monitor produce  F
S
  n
S
 
 m g
S
  0, de modo que n jˆ  mg jˆ  0, o n  mg. La fuerza normal equilibra la fuerza 
gravitacional sobre el monitor, de modo que la fuerza neta sobre el monitor es cero.  
La fuerza de reacción a n
S
 es la fuerza que ejerce el monitor hacia abajo sobre la mesa,  
F
S
mm  F
S
mm  n
S
.
Observe que las fuerzas que actúan sobre el monitor son F
S
g y n
S
, como se muestra en la 
figura 5.6b. Las dos fuerzas F
S
mT y F
S
mm se ejercen sobre objetos distintos del monitor.
La figura 5.6 ilustra un paso de suma importancia en la resolución de problemas que 
involucran fuerzas. La figura 5.6a muestra muchas de las fuerzas actuantes en la situación: 
las que actúan sobre el monitor, una que actúa sobre la mesa y otra que actúa sobre la 
Tierra. La figura 5.6b, en contraste, muestra sólo las fuerzas que actúan sobre un objeto, el  
monitor. Esta importante representación pictórica de la figura 5.6b se llama diagrama de 
cuerpo libre. Cuando se analiza un objeto sujeto a fuerzas, se tiene interés en la fuerza 
neta que actúa sobre un objeto, que se representarán como partícula. En consecuencia, 
un diagrama de cuerpo libre ayuda a aislar sólo aquellas fuerzas sobre el objeto y elimina 
 Fuerza normal
0
PREVENCIÓN DE RIESGOS  
OCULTOS 5.6
n no siempre es igual a mg
En la situación que se muestra 
en la figura 5.6 y en muchas 
otras, se encuentra que n 
 
mg (la fuerza normal tiene la 
misma magnitud que la fuerza 
gravitacional). Sin embargo, 
este resultado generalmente 
no es cierto. Si un objeto 
está en un plano inclinado, 
si hay fuerzas aplicadas con 
componentes verticales o si hay 
una aceleración vertical del 
sistema, por lo tanto n p mg. 
Siempre aplique la segunda ley 
de Newton para encontrar la 
relación entre n y mg.
PREVENCIÓN DE RIESGOS  
OCULTOS 5.7
Tercera ley de Newton
Recuerde que las fuerzas de 
acción y reacción de la tercera 
ley de Newton actúan sobre 
objetos diferentes. Por ejemplo, 
en la figura 5.6, n
S
  F
S
mm  
m g
S
  F
S
Tm. Las fuerzas n
S
 y 
m g
S
 son iguales en magnitud 
y opuestas en dirección, pero 
no representan un par acción-
reacción porque ambas fuerzas 
actúan sobre el mismo objeto, el 
monitor.
Figura 5.5 Tercera ley de Newton. a) La fuerza F
S
12 que ejerce el objeto 1 sobre el objeto 2 es igual  
en magnitud y opuesta en dirección a la fuerza F
S
21 que ejerce el objeto 2 sobre el objeto 1. b) La fuerza 
F
S
mc que ejerce el martillo sobre el clavo es igual en magnitud y opuesta a la fuerza F
S
cm que ejerce el clavo 
sobre el martillo.
2
1
F12 F21
F12  =  –F21
a)
 b)
FcmFmc
John Gillmoure/The Stock Market
4 Normal en este contexto significa perpendicular.

las otras fuerzas del análisis. Es posible simplificar este diagrama todavía más al representar 
el objeto (como el monitor) como una partícula al dibujar simplemente un punto.
Pregunta rápida 5.5 i) Si una mosca choca contra el parabrisas de un autobús moviéndo-
se rápidamente, ¿cuál de los dos experimenta una fuerza de impacto con mayor magnitud?
 
a) La mosca. b) El autobús. c) Ambos experimentan la misma fuerza. ii) ¿Cuál de los dos 
experimenta mayor aceleración? a) La mosca. b) El autobús. c) Ambos experimentan la 
misma aceleración.
PREVENCIÓN DE RIESGOS  
OCULTOS
 5.8
Diagrama de cuerpo libre
La etapa más importante en la 
resolución de un problema que 
utiliza las leyes de Newton es 
dibujar un bosquejo adecuado, 
el diagrama de cuerpo libre. 
Asegúrese de dibujar sólo 
aquellas fuerzas que actúan 
sobre el objeto que aísla. Dibuje  
todas las fuerzas que actúan 
sobre el objeto, incluida 
cualesquier fuerza de campo, 
como la fuerza gravitacional.
Figura 5.6 a) Cuando un monitor de computadora está en reposo sobre una mesa, las fuerzas que 
actúan sobre el monitor son la fuerza normal n
S
 y la fuerza gravitacional F
S
g. La reacción a n
S
 es la fuerza  
F
S
mm que ejerce el monitor sobre la mesa. La reacción a F
S
g es la fuerza F
S
Tm que ejerce el monitor sobre la 
Tierra. b) Diagrama de cuerpo libre para el monitor.
a) b)
Fg   FTm
n  Fmm
Fmm
Fg   FTm
FmT
n  Fmm
EJEMPLO CONCEPTUAL 5.3 Tú me empujas y yo te empujo
Un hombre grande y un niño pequeño están de pie, uno 
frente al otro sobre hielo sin fricción. Juntan sus manos y se 
empujan mutuamente de modo que se separan.
A) ¿Quién se aleja con mayor rapidez?
SOLUCIÓN
Esta situación es similar a la que se vio en la pregunta rápida 
5.5. De acuerdo con la tercera ley de Newton, la fuerza que 
ejerce el hombre sobre el niño y la fuerza que ejerce el niño 
sobre el hombre son un par de fuerzas de la tercera ley, de 
modo que deben ser iguales en magnitud. (Una báscula 
colocada entre sus manos leería lo mismo, sin importar de 
cuál lado esté.) En consecuencia, el niño, que tiene la masa 
más pequeña, experimenta mayor aceleración. Ambos indi-
viduos aceleran durante la misma cantidad de tiempo, pero 
la mayor aceleración del niño en este intervalo de tiempo 
resulta en que su movimiento de alejamiento de la interac-
ción es con mayor rapidez.
B) ¿Quién se aleja más mientras sus manos están en con-
tacto?
SOLUCIÓN
Puesto que el niño tiene la mayor aceleración y en conse-
cuencia la mayor velocidad promedio, se aleja más que el 
hombre durante el intervalo de tiempo mientras que sus 
manos están en contacto.
5.7  Algunas aplicaciones de las leyes  
de Newton
En esta sección se discuten dos modelos de análisis para resolver problemas en que los 
objetos están en equilibrio (a
S
  0) o aceleran a lo largo de una línea recta bajo la acción 
de fuerzas externas constantes. Recuerde que, cuando las leyes de Newton se aplican a 
un objeto, se tiene interés sólo en las fuerzas externas que actúan sobre el objeto . Si se 
representan los objetos como partículas, no necesita preocuparse por el movimiento rota-
 Sección 5.7  Algunas aplicaciones de las leyes de Newton  109

110 Capítulo 5  Las leyes del movimiento
cional. Por ahora, también se desprecian los efectos de la fricción en aquellos problemas 
que involucran movimiento, que es equivalente a afirmar que la superficie no tiene fricción. 
(La fuerza de fricción se discute en la sección 5.8.)
Por lo general se ignora la masa de cualquier soga, cuerda o cable involucrado. En esta 
aproximación, la magnitud de la fuerza que ejerce cualquier elemento de la soga sobre 
el elemento adyacente es la misma para todos los elementos a lo largo de la soga. En los 
enunciados de problema, los términos sinónimos ligero o de masa despreciable se usan para 
indicar que una masa se ignorará cuando trabaje los problemas. Cuando una soga unida 
a un objeto jala sobre el objeto, la soga ejerce una fuerza T
S
 sobre el objeto en una direc-
ción que se aleja del objeto, paralela a la soga. La magnitud T de dicha fuerza se llama  
tensión en la soga. Puesto que es la magnitud de una cantidad vectorial, la tensión es  
una cantidad escalar.
Partícula en equilibrio
Si la aceleración de un objeto representado como partícula es cero, el objeto se considera 
con el modelo de partícula en equilibrio. En este modelo, la fuerza neta sobre el objeto 
es cero:
 
F
S
0 (5.8)
Considere una lámpara suspendida de una cadena ligera unida al techo, como en la figura 
5.7a. El diagrama de cuerpo libre para la lámpara (figura 5.7b) muestra que las fuerzas que 
actúan sobre la lámpara son la fuerza gravitacional hacia abajo F
S
g y la fuerza hacia arriba T
S
 
que ejerce la cadena. Puesto que no hay fuerzas en la dirección x, h Fx  0 no proporciona 
información útil. La condición h Fy  0 produce
Fy T Fg 0  o  T Fg  
De nuevo, advierta que T
S
 y F
S
g no son un par acción–reacción porque actúan sobre el mismo 
objeto, la lámpara. La fuerza de reacción a T
S
 es T
S
, la fuerza hacia abajo que ejerce la 
lámpara sobre la cadena, como se muestra en la figura 5.7c. Dado que la cadena es una 
partícula en equilibrio, el techo debe ejercer sobre la cadena una fuerza T
S
 que es igual 
en magnitud a la magnitud de T
S
 y apunta en la dirección opuesta.
Partícula bajo una fuerza neta
Si un objeto experimenta una aceleración, su movimiento se puede analizar con el modelo 
de partícula bajo una fuerza neta. La ecuación apropiada para este modelo es la segunda 
ley de Newton, ecuación 5.2. Considere una caja que se jala hacia la derecha sobre una 
superficie horizontal sin fricción, como en la figura 5.8a. Suponga que quiere encontrar 
la aceleración de la caja y la fuerza que el suelo ejerce sobre ella. Las fuerzas que actúan 
sobre la caja se ilustran en el diagrama de cuerpo libre de la figura 5.8b. Note que la fuerza 
horizontal T
S
 que se aplica a la caja actúa a través de la soga. La magnitud de T
S
 es igual a la 
tensión en la soga. Además de la fuerza T
S
, el diagrama de cuerpo libre para la caja incluye 
la fuerza gravitacional F
S
g y la fuerza normal n
S
 que ejerce el suelo sobre la caja.
Ahora se puede aplicar la segunda ley de Newton en forma de componentes para la 
caja. La única fuerza que actúa en la dirección x es T
S
. Al aplicar h Fx  max al movimiento 
horizontal se obtiene
 Fx Tm a x o ax
T
m
En la dirección y no se presenta aceleración porque la caja sólo se mueve horizontal-
mente. En consecuencia, se usa el modelo de partícula en equilibrio en la dirección y. Al 
aplicar la componente y de la ecuación 5.8 se produce
 Fy n 1 Fg 2 0o n Fg
Esto es, la fuerza normal tiene la misma magnitud que la fuerza gravitacional pero actúa 
en la dirección opuesta.
Los escaladores en reposo están 
en equilibrio y para su seguridad 
dependen de las fuerzas de 
tensión sobre las cuerdas.
Figura 5.8 a) Una caja que  
se jala hacia la derecha sobre  
una superficie sin fricción.  
b) Diagrama de cuerpo libre que 
representa las fuerzas externas 
que actúan sobre la caja.
a)
T
n
Fg
y
x
b)
Figura 5.7 a) Una lámpara 
suspendida del techo mediante 
una cadena de masa despreciable. 
b) Las fuerzas que actúan 
sobre la lámpara son la fuerza 
gravitacional 
F
S
g y la fuerza T
S
 que 
ejerce la cadena. c) Las fuerzas 
que actúan sobre la cadena son la 
fuerza T
S
 que ejerce la lámpara y 
la fuerza T
S
 que ejerce el techo.
b) c)
T
T
T  T
a)
Fg
©John Elk III/Stock, Boston./PictureQuest

Si T
S
 es una fuerza constante, la aceleración ax  T/m también es constante. Por tanto, la 
caja también se representa como una partícula bajo aceleración constante en la dirección 
x, y se puede aplicar la ecuación de cinemática del capítulo 2 para obtener la posición x y 
velocidad vx de la caja como funciones del tiempo.
En la situación recién descrita, la magnitud de la fuerza normal n
S
 es igual a la magnitud 
de F
S
g, pero esto no siempre es el caso. Por ejemplo, suponga que un libro se encuentra 
sobre una mesa y usted empuja hacia abajo sobre el libro con una fuerza F
S
, como en la 
figura 5.9. Ya que el libro está en reposo y debido a eso no acelera, h Fy  0, lo que da n 
 Fg  F  0 o n  Fg  F. En esta situación, la fuerza normal es mayor que la fuerza gravi-
tacional. Más adelante se presentan otros ejemplos en los que n p Fg.
ESTRATEGIA PARA RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS Aplicación de las leyes 
de Newton
Se propone el procedimiento que sigue cuando se relaciona con problemas que involu-
cran leyes de Newton:
1. Conceptualizar. Dibuje un diagrama simple y nítido del sistema. El diagrama ayuda a 
constituir la representación mental. Para cada objeto en el sistema establecer ejes coor-
denados convenientes.
2. Categorizar. Si un componente de aceleración para un objeto es cero, el objeto se repre-
senta como una partícula en equilibrio en esta dirección y h F  0. Si no, el objeto se 
representa como una partícula bajo una fuerza neta en esta dirección y h F  ma.
3. Analizar. Aísle el objeto cuyo movimiento se analizará. Dibuje un diagrama de cuerpo 
libre para este objeto. Para sistemas que contengan más de un objeto, dibuje por separado 
diagramas de cuerpo libre para cada objeto. En el diagrama de cuerpo libre no incluya 
fuerzas que el objeto ejerce sobre su entorno.
  Encuentre las componentes de las fuerzas a lo largo de los ejes coordenados. Apli -
que el modelo apropiado de la etapa Categorizar para cada dirección. Compruebe sus 
dimensiones para asegurarse de que todos los términos tienen unidades de fuerza.
  Resuelva las ecuaciones por componentes para las incógnitas. Recuerde que debe 
tener tantas ecuaciones independientes como incógnitas para obtener una solución 
completa.
4. Finalizar. Confirme que sus resultados sean consistentes con el diagrama de cuerpo 
libre. También compruebe las predicciones de sus soluciones para valores extremos de 
las variables. Al hacerlo, con frecuencia puede detectar errores en sus resultados.
Figura 5.9 Cuando una fuerza 
F
S
 empuja verticalmente hacia 
abajo sobre otro objeto, la fuerza 
normal n
S
 sobre el objeto es mayor 
que la fuerza gravitacional:  
n  F
g + F.
EJEMPLO 5.4 Un semáforo en reposo
Un semáforo que pesa 122 N cuelga de un cable unido a otros 
dos cables sostenidos a un soporte como en la figura 5.10a. 
Los cables superiores forman ángulos de 37.0° y 53.0° con la 
horizontal. Estos cables superiores no son tan fuertes como 
el cable vertical y se romperán si la tensión en ellos supera los 
100 N. ¿El semáforo permanecerá colgado en esta situación, 
o alguno de los cables se romperá?
SOLUCIÓN
Conceptualizar Examine el dibujo de la figura 5.10a. Supon-
ga que los cables no se rompen y que nada se mueve.
F
Fg n
T2T1
T3
53.037.0
a)
53.037.0 x
y
b) c)
T3
T1
Fg T3
T2
Figura 5.10 (Ejemplo 5.4) a) Un semáforo suspendido por cables. 
b) Diagrama de cuerpo libre del semáforo. c) Diagrama de cuerpo 
libre del nudo donde se juntan los tres cables.
 Sección 5.7  Algunas aplicaciones de las leyes de Newton  111

112 Capítulo 5  Las leyes del movimiento
Categorizar Si nada se mueve, ninguna parte del sistema acelera. Ahora puede representar el semáforo como una partícula 
en equilibrio sobre la que se ejerce una fuerza neta de cero. De igual modo, la fuerza neta sobre el nudo (figura 5.10c) es 
cero.
Analizar Construya dos diagramas de cuerpo libre: uno para el semáforo, que se muestra en la figura 5.10b, y otro para 
el nudo que mantiene juntos los tres cables, que se muestra en la figura 5.10c. Este nudo es un objeto conveniente a elegir 
porque todas las fuerzas de interés actúan a lo largo de líneas que pasan a través del nudo.
Aplique la ecuación 5.8 para el semáforo en la dirección y:
Elija los ejes coordenados como se muestra en la figura 5.10c 
y descomponer en sus componentes las fuerzas que actúan 
en el nudo:
Aplique el modelo de partícula en equilibrio al nudo:
La ecuación 1) muestra que las componentes horizontales de T
S
1 y T
S
2 deben ser iguales en magnitud, y la ecuación 2) indica 
que la suma de las componentes verticales de T
S
1 y T
S
2 deben equilibrar la fuerza hacia abajo T
S
3, que es igual en magnitud 
al peso del semáforo.
Resuelva la ecuación 1) para T2 en términos de T1:
Sustituya este valor para T2 en la ecuación 2):
Ambos valores son menores que 100 N (apenas para T2), de modo que los cables no se romperán.
Finalizar Finalice este problema al imaginar un cambio en el sistema, como el siguiente ¿Qué pasaría si?
¿Qué pasaría si? Suponga que los dos ángulos de la figura 5.10a son iguales. ¿Cuál sería la correspondencia entre T1 y T2?
Respuesta Se puede argumentar a partir de la simetría del problema que las dos tensiones T1 y T2 serían iguales entre sí. 
Matemáticamente, si los ángulos iguales se llaman V, la ecuación 3) se convierte en
T2 T1 a cos u
cos u b T1
que también dice que las tensiones son iguales. Sin saber el valor específico de V, no se pueden encontrar los valores de T1 
y T2. Sin embargo, las tensiones serán iguales entre sí, sin importar el valor de V.
EJEMPLO CONCEPTUAL 5.5 Fuerzas entre vagones en un tren
Los vagones de tren se conectan mediante enganches, que 
están bajo tensión conforme la locomotora jala el tren. Ima-
gine que usted está en un tren que aumenta velocidad con 
aceleración constante. A medida que se mueve a lo largo del 
tren desde la locomotora hacia el último vagón, midiendo la 
tensión en cada conjunto de enganches, ¿la tensión aumen-
ta, disminuye o permanece igual? Cuando el ingeniero apli-
ca los frenos, los enganches están bajo compresión. ¿Cómo 
varía esta fuerza de compresión desde la locomotora hasta 
el último vagón? (Suponga que sólo se aplican los frenos en 
las ruedas de la máquina.)
T
3 Fg 122 N 
Fy 0 S T3 Fg 0
Fuerza Componente x Componente y
T1 cos 37.0° T1 sen 37.0°
T2 cos 53.0° T2 sen 53.0°
0 122 NT
S
3
T
S
2
T
S
1
1)
2) Fy T1 sen 37.0° T2 sen 53.0° 1 122 N2 0
Fx T1 cos 37.0° T2 cos 53.0° 0
3) T2 T1 a cos 37.0°
cos 53.0° b 1.33T1
T2 1.33T1 97.4 N
T1 73.4 N 
T1 sen 37.0° 11.33T1 21 sen 53.0°2 122 N 0

SOLUCIÓN
 Sección 5.7  Algunas aplicaciones de las leyes de Newton  113
Conforme el tren aumenta la velocidad, la tensión disminu- 
ye desde el frente del tren hasta la parte trasera. El enganche  
entre la locomotora y el primer vagón debe aplicar suficien-
te fuerza para acelerar el resto de los vagones. A medida que 
se mueve a  lo largo del tren, cada enganche acelera menos 
masa detrás de él. El último enganche tiene que acelerar 
sólo al último vagón y por lo tanto está bajo menos tensión.
Cuando se aplican los frenos, la fuerza nuevamente dismi-
nuye desde el frente a la parte trasera. El enganche que 
conecta la locomotora con el primer vagón debe aplicar 
una gran fuerza para frenar el resto de los vagones, pero 
el enganche final debe aplicar una fuerza suficientemente 
grande para frenar sólo al último vagón.
EJEMPLO 5.6 El auto que escapa
Un automóvil de masa m está sobre un camino cubierto con 
hielo inclinada en un ángulo V, como en la figura 5.11a.
A) Encuentre la aceleración del automóvil, si supone que 
la pista no tiene fricción.
SOLUCIÓN
Conceptualizar Use la figura 5.11a para formar ideas de 
la situación. A partir de la experiencia cotidiana, se sabe 
que un automóvil sobre un plano inclinado cubierto con 
hielo acelerará hacia abajo por el plano. (Lo mismo le su-
cede a un automóvil sin frenos en una colina.)
Categorizar El automóvil se clasifica como una partícula 
bajo una fuerza neta. Además, este problema pertenece a 
una categoría de problemas muy común en la que un ob-
jeto se mueve bajo la influencia de la gravedad sobre un 
plano inclinado.
Analizar La figura 5.11b muestra el diagrama de cuerpo libre del automóvil. Las únicas fuerzas que actúan sobre el  
automóvil son la fuerza normal n
S
 que ejerce el plano inclinado, que actúa perpendicular al plano, y la fuerza gravitacional  
F
S
g  mg
S
, que actúa verticalmente hacia abajo. Para problemas que involucran planos inclinados, es conveniente elegir los ejes 
coordenados con x a lo largo del plano y y perpendicular a él, como en la figura 5.11b. (Es posible, aunque inconveniente, 
resolver el problema con ejes horizontal y vertical “normal”. Tal vez quiera intentarlo, sólo para practicar.) Con estos ejes, 
represente la fuerza gravitacional mediante una componente de magnitud mg sen V a lo largo del eje x positivo y otra de 
magnitud mg cos V a lo largo del eje y negativo.
Al aplicar la segunda ley de Newton al automóvil 
en forma de componentes, y notar que ay  0:
Resuelva la ecuación 1) para ax:
Finalizar La elección de ejes que resulta en el automóvil se representa como una partícula bajo una fuerza neta en la 
dirección x y una partícula en equilibrio en la dirección y. Además, ¡la componente aceleración ax es independiente de  
la masa del automóvil! Sólo depende del ángulo de inclinación y de g.
De la ecuación 2) se concluye que la componente de F
S
g perpendicular al plano se equilibra mediante la fuerza normal; 
esto es, n  mg cos V. Esta situación es otro caso en el que la fuerza normal no es igual en magnitud al peso del objeto.
B) Considere que el automóvil se libera desde el reposo en lo alto del plano y que la distancia desde la defensa frontal del 
automóvil hasta el fondo del plano inclinado es d. ¿Cuánto tarda la defensa frontal en llegar al fondo de la colina, y cuál es 
la rapidez del automóvil cuando llega ahí?
SOLUCIÓN
Conceptualizar Imagine que el automóvil se desliza por la colina y que usa un cronómetro para medir todo el intervalo 
de tiempo hasta que llega al fondo.
a) b)
y
xV
V
n
mg cos V
mg sen V
g = mF g
Figura 5.11 (Ejemplo 5.6) a) Un automóvil de masa m sobre un plano 
inclinado sin fricción. b) Diagrama de cuerpo libre para el automóvil.
1)
2) Fy nm g  cos u 0
Fx mg sen u max
3) ax g sen u

114 Capítulo 5  Las leyes del movimiento
Categorizar Esta parte del problema pertenece a cinemática más que a dinámica, y la ecuación 3) muestra que la ace-
leración ax es constante. Por lo tanto, debe clasificar al automóvil en este inciso del problema como una partícula bajo 
aceleración constante.
Analizar Al definir la posición inicial de la defensa frontal 
como xi  0 y su posición final como xf  d, y reconocer que 
vxi  0, aplique la ecuación 2.16, x f  xi  vxit  1
2axt 2:
Resuelva para t :
Aplique la ecuación 2.17, con vxi  0 para encontrar la ve-
locidad final del automóvil:
Finalizar De las ecuaciones 4) y 5) se ve que el tiempo t 
al que el automóvil alcanza el fondo y su rapidez final vxf 
son independientes de la masa del automóvil, como lo fue 
su aceleración. Note que, en este ejemplo, se combinaron 
técnicas del capítulo 2 con nuevas técnicas de este capítu-
lo. A medida que aprenda más técnicas en capítulos poste-
riores, este proceso de combinar información proveniente 
de varias partes del libro ocurrirá con más frecuencia. En 
estos casos, use la Estrategia general para resolver problemas   
para auxiliarse a identificar qué modelos de análisis nece-
sitará.
¿Qué pasaría si? ¿En qué problema resuelto anteriormen-
te se convierte esta situación si V  90°?
Respuesta Imagine que V va a 90° en la figura 5.11. El  
plano inclinado se vuelve vertical, ¡y el automóvil es un ob-
jeto en caída libre! La ecuación 3) se convierte en
a
x  g sen V  g sen 90°  g
que de hecho es la aceleración de caída libre. (Se encuentra 
a
x  g en lugar de ax  g porque la x positiva se eligió hacia 
abajo en la figura 5.11.) Note también que la condición n  
mg cos V produce n  mg cos 90°  0. Esto es consistente con 
el automóvil que cae junto al plano vertical, en cuyo caso no 
hay fuerza de contacto entre el automóvil y el plano.
EJEMPLO 5.7 Un bloque empuja a otro
Dos bloques de masas m1 y m2, con m1  m2, se colocan 
en contacto mutuo sobre una superficie horizontal sin 
fricción, como en la figura 5.12a. Una fuerza horizontal 
constante F
S
 se aplica a m1 como se muestra.
A) Encuentre la magnitud de la aceleración del sistema.
SOLUCIÓN
Conceptualizar Elabore ideas de la situación mediante 
la figura 5.12a y observe que ambos bloques deben ex- 
perimentar la misma aceleración porque están en con-
tacto mutuo y permanecen en contacto por todo el  
movimiento.
Categorizar Este problema se clasifica como una partícu-
la bajo una fuerza neta porque se aplica una fuerza a un 
sistema de bloques y se busca la aceleración del sistema.
Analizar Primero represente la combinación de los dos 
bloques como una sola partícula. Aplique la segunda ley 
de Newton a la combinación:
5) vxf 2axd  2gd sen u
vxf
2 2axd
4) t 2d
ax
 2d
g sen u
d 1
2axt2
Figura 5.12 (Ejemplo 5.7). a) Se aplica una fuerza 
se a un bloque de masa m1, que empuja a un segundo 
bloque de masa m2. b) Diagrama de cuerpo libre para 
m1. c) Diagrama de cuerpo libre para m2.
m2m1
F
a)
b)
n1
F P21
m1
m1
g
y
x
c)
P12
m2g
n2
m2
1) ax  F
m1 m2
Fx F 1m1 m2 2ax

Finalizar La aceleración conocida por la ecuación 1) es la misma que la de un solo objeto de masa m1 + m2 y sometida a 
la misma fuerza.
B) Determine la magnitud de la fuerza de contacto entre los dos bloques.
SOLUCIÓN
Conceptualizar La fuerza de contacto es interna al sistema de los dos bloques. Por lo tanto, no es posible hallar la fuerza 
al representar el sistema como un todo (los dos bloques) en una sola partícula.
Categorizar Considere ahora cada uno de los dos bloques de manera individual al clasificar cada uno como una partícula 
bajo una fuerza neta.
Analizar Construya primero un diagrama de cuerpo libre para cada bloque, como se muestra en las figuras 5.12b y 5.12c, 
donde la fuerza de contacto se denota P
S
. A partir de la figura 5.12c se ve que la única fuerza horizontal que actúa sobre m2 
es la fuerza de contacto P
S
12 (la fuerza que ejerce m1 sobre m2), que se dirige hacia la derecha.
Aplique la segunda ley de Newton a m2:
Sustituya el valor de la aceleración ax que proporciona la ecua-
ción 1) en la ecuación 2):
Finalizar Este resultado muestra que la fuerza de contacto P
12 es menor que la fuerza aplicada F. La fuerza que se requiere 
para acelerar el bloque 2 debe ser menor que la fuerza requerida para producir la misma aceleración para el sistema de 
dos bloques.
Para finalizar, compruebe esta expresión para P12 al considerar las fuerzas que actúan sobre m1, que se muestran en 
la figura 5.12b. Las fuerzas que actúan horizontales sobre m1 son la fuerza aplicada F
S
 hacia la derecha y la fuerza de 
contacto P
S
21 hacia la izquierda (la fuerza que ejerce m2 sobre m1). A partir de la tercera ley de Newton, P
S
21 es la fuerza  
de reacción a P
S
12, de modo que P21  P12.
Aplique la segunda ley de Newton a m1:
Resuelva para P12 y sustituya el valor de ax de la ecuación 1):
Este resultado concuerda con la ecuación 3), como debe ser.
¿Qué pasaría si? Imagine que la fuerza F
S
 en la figura 5.12 se aplica hacia la izquierda en el bloque derecho de masa m2. 
¿La magnitud de la fuerza P
S
12 es la misma que cuando la fuerza se aplicó hacia la derecha sobre m1?
Respuesta Cuando la fuerza se aplica hacia la izquierda sobre m2, la fuerza de contacto debe acelerar m1. En la situación 
original, la fuerza de contacto acelera m2. Puesto que m1  m2, se requiere más fuerza, de modo que la magnitud de P
S
12 es 
mayor que en la situación original.
 Sección 5.7  Algunas aplicaciones de las leyes de Newton  115
EJEMPLO 5.8 Peso de un pescado en un elevador
Una persona pesa un pescado de masa m en una balanza de resorte unida al techo de un elevador, como se ilustra en la 
figura 5.13.
A) Muestre que, si el elevador acelera ya sea hacia arriba o hacia abajo, la balanza de resorte da una lectura que es diferente 
del peso del pescado.
SOLUCIÓN
Conceptualizar La lectura en la balanza se relaciona con la extensión del resorte en la balanza, que depende de la fuerza 
en el extremo del resorte, como en la figura 5.2. Imagine que el pescado cuelga de una cuerda unida al extremo del resorte. 
En este caso, la magnitud de la fuerza que se ejerce sobre el resorte es igual a la tensión T en la cuerda.
3) P12 m2ax a m2
m1 m2
b F
2) Fx P12 m2ax
P12 F m1ax F m1 a F
m1 m2
ba m2
m1 m2
b F
4) Fx F P21 F P12 m1ax

116 Capítulo 5  Las leyes del movimiento
Por lo tanto, se busca T. La fuerza T
S
  jala hacia abajo 
en la cuerda y hacia arriba en el pescado.
Categorizar Este problema se clasifica al conside-
rar al pescado como una partícula bajo una fuerza  
neta.
Analizar Inspeccione los diagramas de cuerpo libre 
para el pescado en la figura 5.13 y advierta que las 
fuerzas externas que actúan sobre el pescado son la 
fuerza gravitacional hacia abajo F
S
g  m g
S
 y la fuerza 
T
S
 que ejerce la cuerda. Si el elevador está en reposo 
o moviéndose con velocidad constante, el pescado es 
una partícula en equilibrio, de modo que h F
y  T  
 Fg  0 o T  Fg  mg. (Recuerde que el escalar mg 
es el peso del pescado.)
Ahora suponga que el elevador se mueve con una 
aceleración a
S
 en relación con un observador que 
está de pie afuera del elevador en un marco inercial 
(véase la figura 5.13). Ahora el pescado es una par-
tícula bajo una fuerza neta.
Aplique la segunda ley de Newton al pescado:
Resuelva para T:
donde se eligió hacia arriba como la dirección y positiva. Se concluye de la ecuación 1) que la lectura en la balanza de T 
es mayor que el peso del pescado mg si a
S
 es hacia arriba, de modo que ay es positiva, y que la lectura es menor que mg si  
a
S
 es hacia abajo, de modo que ay es negativa.
B) Evalúe las lecturas en la balanza para un pescado de 40.0 N si el elevador se traslada con una aceleración ay  2.00 m/s2.
Evalúe la lectura en la balanza a partir de la ecuación 1) si a
S
 es 
hacia arriba:
Evalúe la lectura en la balanza a partir de la ecuación 1) si a
S
 es 
hacia abajo:
Finalizar Considere esta opinión: si compra un pescado en un elevador, ¡asegúrese de que el pescado se pesa mientras el elevador  
está en reposo o en aceleración hacia abajo! Además, note que, a partir de la información que se proporciona en este caso, 
uno no puede determinar la dirección de movimiento del elevador.
¿Qué pasaría si? Suponga que el cable del elevador se rompe y el elevador y su contenido están en caída libre. ¿Qué sucede 
con la lectura de la balanza?
Respuesta Si el elevador está en caída libre, su aceleración es a
y  g. De la ecuación 1) se ve que la lectura de la balanza 
de T en este caso es cero; esto es; el pescado parece no tener peso.
EJEMPLO 5.9 La máquina de Atwood
Cuando dos objetos de masas distintas cuelgan verticalmente sobre una polea sin fricción de masa despreciable, como en la 
figura 5.14a, el dispositivo se llama máquina de Atwood. Se usa a veces en el laboratorio para calcular el valor de g. Determine 
la magnitud de la aceleración de dos objetos y la tensión en la cuerda sin peso.
Figura 5.13 (Ejemplo 5.8) Peso aparente contra peso real. a) Cuando el 
elevador acelera hacia arriba, la lectura en la balanza de resorte proporciona 
un valor mayor que el peso del pescado. b) Cuando el elevador acelera hacia 
abajo, la lectura en la balanza de resorte proporciona un valor menor que el 
peso del pescado.
1) T may mg mg a
ay
g 1 b Fg a
ay
g 1 b
Fy Tm gm a y
mg  
b)a)
aa
mg
T
T
T 140.0 N2a
2.00 m>s2
9.80 m>s2 1 b  31.8 N
T 140.0 N2a
2.00 m>s2
9.80 m>s2 1 b  48.2 N

SOLUCIÓN
Conceptualizar Imagine en acción la situación que se muestra 
en la figura 5.14a: conforme un objeto se mueve hacia arriba, el 
otro objeto se mueve hacia abajo. Puesto que los objetos están 
conectados mediante una cuerda inextensible, sus aceleraciones 
son de igual magnitud.
Categorizar Los objetos en la máquina de Atwood están so-
metidos a la fuerza gravitacional, así como a las fuerzas que se 
ejercen mediante las cuerdas conectadas a ellos. Por lo tanto, 
este problema se clasifica como uno que involucra dos partículas 
bajo una fuerza neta.
Analizar En la figura 5.14b se muestran los diagramas de cuer-
po libre para los dos objetos. En cada objeto actúan dos fuerzas: 
la fuerza hacia arriba T
S
 que ejerce la cuerda y la fuerza gravita-
cional hacia abajo. En problemas como éste, con una polea se 
representa sin masa y sin fricción, la tensión en la cuerda sobre 
ambos lados de la polea es la misma. Si la polea tiene masa o es 
dependiente de la fricción, las tensiones en cualquier lado no 
son las mismas y la situación requiere técnicas que se aprende-
rán en el capítulo 10.
Debe tener mucho cuidado con los signos en problemas 
como éste. En la figura 5.14a, note que, si el objeto 1 acelera 
hacia arriba, el objeto 2 acelera hacia abajo. Por lo tanto, por 
consistencia con los signos, si se define la dirección hacia arriba como positiva para el objeto 1, se debe definir la dirección 
hacia abajo como positiva para el objeto 2. Con esta convención de signos, ambos objetos aceleran en la misma dirección, 
que se define por la elección de signo. Además, de acuerdo con esta convención de signos, la componente y de la fuerza neta 
que se ejerce sobre el objeto 1 es T  m
1g, y la componente y de la fuerza neta que se ejerce sobre el objeto 2 es m2g  T.
Aplique la segunda ley de Newton al objeto 1:
Ahora al objeto 2:
Sume la ecuación 2) con la ecuación 1) y advierta que T se can-
cela:
Resuelva para la aceleración:
Sustituya la ecuación 3) en la ecuación 1) para encontrar T:
Finalizar La aceleración conocida por la ecuación 3) se interpreta como la relación de la magnitud de la fuerza desequi-
librada en el sistema (m
2  m1)g a la masa total del sistema ( m1  m2), como se espera de la segunda ley de Newton. Note 
que el signo de la aceleración depende de las masas relativas de los dos objetos.
¿Qué pasaría si? Describa el movimiento del sistema si los objetos tienen masas iguales, es decir, m1  m2.
Respuesta Si se tiene la misma masa en ambos lados, el sistema está en equilibrio y no debe acelerar. Matemáticamente, 
se ve que, si m1  m2, la ecuación 3) produce ay  0.
¿Qué pasaría si? ¿Si una de las masas es mucho más grande que la otra: m1 m2?
Respuesta En el caso en el que una masa es infinitamente mayor que la otra, se puede ignorar el efecto de la masa más 
pequeña. En tal caso, la masa mayor simplemente debe caer como si la masa más pequeña no estuviese ahí. Es claro que, si 
m1  m2, la ecuación 3) produce ay  g.
a)
m1
m2
+
+
b)
m1
T
m1g
T
m2g
m2
Figura 5.14 (Ejemplo 5.9) La máquina de Atwood. a) Dos 
objetos conectados mediante una cuerda inextensible sin masa 
sobre una polea sin fricción. b) Diagramas de cuerpo libre para 
los dos objetos.
4) T m1 1ga y 2  a 2m1m2
m1 m2
b g
3) ay  a m2 m1
m1 m2
b g
m1gm 2gm 1ay m2ay
2) Fy m2gTm 2ay
1) Fy Tm 1gm 1ay
 Sección 5.7  Algunas aplicaciones de las leyes de Newton  117

118 Capítulo 5  Las leyes del movimiento
EJEMPLO 5.10 Aceleración de dos objetos conectados mediante una cuerda
Una bola de masa m1 y un bloque de masa m2 se unen mediante 
una cuerda ligera que pasa sobre una polea sin fricción de masa 
despreciable, como en la figura 5.15a. El bloque se encuentra 
sobre un plano inclinado sin fricción de ángulo V. Encuentre 
la magnitud de la aceleración de los dos objetos y la tensión  
en la cuerda.
SOLUCIÓN
Conceptualizar Imagine que los objetos de la figura 5.15 están 
en movimiento. Si m2 se mueve hacia abajo del plano, m1 se 
mueve hacia arriba. Puesto que los objetos están conectados 
mediante una cuerda (la cual se supone que no se estira), sus 
aceleraciones tienen la misma magnitud.
Categorizar Es posible identificar las fuerzas en cada uno de 
los dos objetos y se busca una aceleración, de modo que los ob-
jetos se clasifican como partículas bajo una fuerza neta.
Analizar Considere los diagramas de cuerpo libre que se mues-
tran en las figuras 5.15b y 5.15c.
Aplique la segunda ley de Newton en forma de componentes a 
la bola, y elija la dirección hacia arriba como positiva:
Para que la bola acelere hacia arriba, es necesario que T  m
1g. En la ecuación 2), sustituya ay con a porque la aceleración 
sólo tiene un componente y.
Para el bloque es conveniente elegir el eje x positivo a lo largo del plano inclinado, como en la figura 5.15c. Por consis-
tencia con la elección para la bola, se elige la dirección positiva hacia abajo en el plano.
Aplique la segunda ley de Newton en forma de componentes 
al bloque:
En la ecuación 3), sustituya ax’ con a porque los dos objetos 
tienen aceleraciones de igual magnitud a.
Resuelva la ecuación 2) para T:
Sustituya esta expresión para T en la ecuación 3):
Resuelva para a:
Sustituya esta expresión para a en la ecuación 5) para encon-
trar T:
Figura 5.15 (Ejemplo 5.10). a) Dos objetos conectados 
mediante una cuerda ligera sobre una polea sin fricción.  
b) Diagrama de cuerpo libre para la bola. c) Diagrama de cuerpo 
libre para el bloque. (El plano inclinado no tiene fricción.)
m1 x
y
T
m1g
b)a)
V
a
2g cos x
y
T
m2g
c)
n
m2g senV
V
Vm
m2
m1
a
7) T  
m1m2g 1sen u 12
m1 m2
6) a  
m2g sen u m1g
m1 m2
m2g sen u m1 1ga 2 m2a
5) T m1 1ga 2
1)
2) Fy Tm 1gm 1ay m1a
Fx 0
3)
4)
Fy¿ nm 2g cos u 0
Fx¿ m2g sen u Tm 2ax¿ m2a

Finalizar El bloque acelera hacia abajo en el plano sólo si m2 sen V  m1. Si m1  m2 sen V, la aceleración es hacia arriba del 
plano para el bloque y hacia abajo para la bola. Note también que el resultado para la aceleración, ecuación 6), se puede 
interpretar como la magnitud de la fuerza externa neta que actúa sobre el sistema bola–bloque dividido entre la masa total 
del sistema; este resultado es consistente con la segunda ley de Newton.
¿Qué pasaría si? ¿Qué ocurre en esta situación si V  90°?
Respuesta Si V  90°, el plano inclinado se vuelve vertical y no hay interacción entre su superficie y m
2. En consecuencia, 
este problema se convierte en la máquina de Atwood del ejemplo 5.9. Si en las ecuaciones 6) y 7) se deja que V 3 90°, ¡ello 
hace que se reduzcan a las ecuaciones 3) y 4) del ejemplo 5.9!
¿Qué pasaría si? ¿Y si m
1  0?
Respuesta Si m1  0, en tal caso m2 simplemente se desliza hacia abajo por el plano sin interactuar con m1 a través de la 
cuerda. En consecuencia, este problema se convierte en el problema del automóvil que se desliza en el ejemplo 5.6. Si en 
la ecuación 6) se deja que m1 3 0, ¡ello causa que se reduzca a la ecuación 3) del ejemplo 5.6!
Figura 5.16 Cuando jala un bote de 
basura, la dirección de la fuerza de fricción 
f
S
 entre el bote y una superficie rugosa 
es opuesta a la dirección de la fuerza 
aplicada F
S
. Puesto que ambas superficies 
son rugosas, el contacto sólo se realiza en 
algunos puntos, como se ilustra en la vista 
“amplificada”. a) Para pequeñas fuerzas 
aplicadas, la magnitud de la fuerza de 
fricción estática es igual a la magnitud  
de la fuerza aplicada. b) Cuando la 
magnitud de la fuerza aplicada supera  
la magnitud de la fuerza máxima de 
fricción estática, el bote de basura queda 
libre. La fuerza aplicada ahora es mayor 
que la fuerza de fricción cinética y el  
bote puede acelerar hacia la derecha.  
c) Gráfica de fuerza de fricción en función 
de la fuerza aplicada. Note que f
s,máx  fk.
5.8 Fuerzas de fricción
Cuando un objeto está en movimiento ya sea sobre una superficie o en un medio viscoso como 
aire o agua, existe resistencia al movimiento porque el objeto interactúa con su entorno.  
A tal resistencia se le llama fuerza de fricción. Las fuerzas de fricción son muy importantes 
en la vida cotidiana. Permiten que uno camine o corra y son necesarias para el movimiento 
de los vehículos con ruedas.
Imagine que trabaja en su jardín y llena un bote de basura con desechos de hojas. 
Luego intenta arrastrar el bote a través de la superficie de concreto de su patio, como 
en la figura 5.16a. Esta superficie es real, no una superficie idealizada sin fricción.  
fs,máx
F
Región estática
c)
a) b)
Región cinética
Movimiento
fs = F
fk =    knN
F F
nn
mg mg
sf kf
|f|
O
 Sección 5.8  Fuerzas de fricción  119

120 Capítulo 5  Las leyes del movimiento
Si se aplica una fuerza horizontal externa F
S
 al bote de basura, que actúa hacia la derecha, 
el bote de basura permanece fijo cuando F
S
 es pequeña. La fuerza sobre el bote de basura 
que contraataca F
S
 y evita que se mueva actúa hacia la izquierda y se llama fuerza de fricción 
estática f
S
s. En tanto el bote de basura no se mueva, fs  F. Por lo tanto, si F
S
 aumenta, f
S
s también aumenta. Del mismo modo, si F
S
 disminuye, f
S
s también disminuye. Los experi-
mentos muestran que la fuerza de fricción surge de la naturaleza de las dos superficies: 
debido a su rugosidad, el contacto se realiza sólo en unas cuantas posiciones donde se 
tocan los picos del material, como se muestra en la vista amplificada de la superficie en 
la figura 5.16a.
En dichas posiciones, la fuerza de fricción surge en parte porque un pico físicamente 
bloquea el movimiento de un pico de la superficie opuesta y en parte por el enlace quími-
co (“punto de soldadura”) de picos opuestos conforme entran en contacto. Aunque los 
detalles de la fricción son muy complejos al nivel atómico, esta fuerza involucra, a final de 
cuentas, una interacción eléctrica entre átomos o moléculas.
Si se aumenta la magnitud de F
S
 como en la figura 5.16b, el bote de basura al final se 
desliza. Cuando el bote de basura está a punto de deslizarse, fs tiene su valor máximo fs,máx, 
como se muestra en la figura 5.16c. Cuando F supera f s,máx, el bote de basura se mueve y 
acelera hacia la derecha. A la fuerza de fricción para un objeto en movimiento se le llama 
fuerza de fricción cinética f
S
k. Cuando el bote de basura está en movimiento, la fuerza de 
fricción cinética en el bote es menor que fs,máx (figura 5.16c). La fuerza neta F  fk en la 
dirección x produce una aceleración hacia la derecha, de acuerdo con la segunda ley de 
Newton. Si F  fk, la aceleración es cero y el bote de basura se mueve hacia la derecha con 
rapidez constante. Si la fuerza aplicada F
S
 se elimina del bote en movimiento, la fuerza de 
fricción f
S
k que actúa hacia la izquierda proporciona una aceleración del bote de basura en 
la dirección x y al final lo lleva al reposo, lo que, de nuevo, es consistente con la segunda 
ley de Newton.
En términos experimentales, se encuentra que, a una buena aproximación, tanto fs,máx 
como fk son proporcionales a la magnitud de la fuerza normal que se ejerce sobre un obje-
to por la superficie. Las siguientes descripciones de la fuerza de fricción están en función 
de las observaciones experimentales y sirven como el modelo que usará para fuerzas de 
fricción en resolución de problemas:
  La magnitud de la fuerza de fricción estática entre cualesquiera dos superficies 
cualesquiera en contacto tiene los valores
 f
s  Nsn (5.9)
 donde la constante adimensional Ns se llama coeficiente de fricción estática y n es la 
magnitud de la fuerza normal que ejerce una superficie sobre la otra. La igualdad en 
la ecuación 5.9 se cumple cuando las superficies están a punto de deslizarse, esto es, 
cuando f
s  fs,máx  Nsn. Esta situación se llama movimiento inminente. La desigualdad 
se cumple cuando las superficies no están a punto de deslizarse.
  La magnitud de la fuerza de fricción cinética que actúa entre dos superficies es
 fk  Nkn (5.10)
 donde Nk se llama coeficiente de fricción cinética. Aunque el coeficiente de fricción 
cinética varía con la rapidez, por lo general en este texto se despreciará cualquiera 
de tales variaciones.
  Los valores de Nk y Ns dependen de la naturaleza de las superficies, pero Nk por lo 
general es menor que Ns. El intervalo de los valores típicos fluctúan de 0.03 a 1.0. La 
tabla 5.1 indica algunos valores reportados.
  La dirección de la fuerza de fricción sobre un objeto es paralela a la superficie con 
la que el objeto está en contacto y opuesta al movimiento real (fricción cinética) o al 
movimiento inminente (fricción estática) del objeto en relación con la superficie.
  Los coeficientes de fricción son casi independientes del área de contacto entre las 
superficies. Es de esperar que al colocar un objeto en el lado que tiene más área 
aumente la fuerza de fricción. Aunque este método proporciona más puntos de 
contacto como en la figura 5.16a, el peso del objeto se dispersa sobre un área más 
 Fuerza de fricción 
estática
0
Fuerza de fricción cinética 0
PREVENCIÓN DE RIESGOS  
OCULTOS 5.11
La dirección de la fuerza de fricción
En ocasiones se hace un 
enunciado incorrecto acerca 
de la fuerza de fricción entre 
un objeto y una superficie (“la 
fuerza de fricción en un objeto 
es opuesta a su movimiento o 
al movimiento inminente”) en 
lugar de la frase correcta: “la 
fuerza de fricción en un objeto 
es opuesta a su movimiento  
o al movimiento inminente en 
relación con la superficie”.
PREVENCIÓN DE RIESGOS  
OCULTOS 5.9
El signo igual se usa en situaciones 
limitadas
En la ecuación 5.9 el signo 
igual se usa sólo en caso de que 
las superficies estén a punto 
de liberarse y comiencen 
a deslizarse. No caiga en la 
trampa común de usar f
s  Nsn 
en cualquier situación estática.
PREVENCIÓN DE RIESGOS  
OCULTOS 5.10
Ecuaciones de fricción
Las ecuaciones 5.9 y 5.10 no 
son ecuaciones vectoriales. 
Son correspondencias entre 
las magnitudes de los vectores 
que representan las fuerzas 
de fricción y normal. Puesto 
que las fuerzas de fricción 
y normal son mutuamente 
perpendiculares, los vectores no 
se pueden relacionar mediante 
una constante multiplicativa.

grande y los puntos individuales no se oprimen tan estrechamente entre sí. Ya que 
estos efectos se compensan, aproximadamente, uno con otro, la fuerza de fricción es 
independiente del área.
Pregunta rápida 5.6 Usted presiona con su mano su libro de física plano contra una 
pared vertical. ¿Cuál es la dirección de la fuerza de fricción que ejerce la pared sobre el 
libro? a) hacia abajo,   b) hacia arriba,   c) afuera desde la pared,   d) hacia dentro de 
la pared.
Pregunta rápida 5.7 Usted juega con su hija en la nieve. Ella se sienta sobre un trineo y 
le pide que la deslice sobre un campo horizontal plano. Usted tiene la opción de a) empu- 
jarla desde atrás al aplicar una fuerza hacia abajo sobre sus hombros a 30° bajo la hori
-
zontal (figura 5.17a) o b) unir una cuerda al frente del trineo y jalar con una fuerza a 30° 
sobre la horizontal (figura 5.17b). ¿Cuál sería más fácil para usted y por qué?
TABLA 5.1
Coeficientes de fricción
 Ns Nk
Hule sobre concreto 1.0 0.8
Acero sobre acero 0.74 0.57
Aluminio sobre acero 0.61 0.47
Vidrio sobre vidrio 0.94 0.4
Cobre sobre acero 0.53 0.36
Madera sobre madera 0.25–0.5 0.2
Madera encerada sobre nieve húmeda 0.14 0.1
Madera encerada sobre nieve seca — 0.04
Metal sobre metal (lubricado) 0.15 0.06
Teflón sobre teflón 0.04 0.04
Hielo sobre hielo 0.1 0.03
Articulación sinovial en humanos 0.01 0.003
Nota: Todos los valores son aproximados. En algunos casos el coeficiente de 
fricción puede superar 1.0.
Figura 5.17 (Pregunta rápida 
5.7) Un padre desliza a su hija 
sobre un trineo mediante  
a) empujar sobre sus hombros o 
b) jalar con una cuerda.
EJEMPLO 5.11 Determinación experimental de Ns y Nk
El siguiente es un método simple de medir coeficientes de fricción. 
Suponga que se coloca un bloque sobre una superficie rugosa in-
clinada en relación con la horizontal, como se muestra en la figura 
5.18. El ángulo de inclinación aumenta hasta que el bloque comien-
za a moverse. Demuestre que puede obtener N
s al medir el ángulo 
crítico Vc al que comienza a ocurrir este deslizamiento.
SOLUCIÓN
Conceptualizar Considere el diagrama de cuerpo libre en la figura 
5.18 e imagine que el bloque tiende a deslizarse por el plano debi-
do a la fuerza gravitacional. Para simular la situación, coloque una 
moneda sobre la cubierta de este libro e incline el libro hasta que la 
moneda comience a deslizarse.
Categorizar El bloque está sometido a diferentes fuerzas. Puesto 
que el plano se eleva al ángulo en que el bloque está listo para co-
menzar a moverse pero no se mueve, el bloque se clasifica como una 
partícula en equilibrio.
a)
b)
30
F
30
F
mg
n
y
x
sf
mg sen V
V
Vmg cos V
Figura 5.18 (Ejemplo 5.11) Las fuerzas externas que 
se ejercen sobre un bloque que se encuentra sobre 
un plano inclinado rugoso son la fuerza gravitacional 
m 
g
S
, la fuerza normal n
S
 y la fuerza de fricción fs. Por 
conveniencia, la fuerza gravitacional se descompone 
en una componente mg sen V a lo largo del plano y una 
componente mg cos V perpendicular al plano.
 Sección 5.8  Fuerzas de fricción  121

122 Capítulo 5  Las leyes del movimiento
Analizar Las fuerzas que actúan en el bloque son la fuerza gravitacional m g
S
, la fuerza normal n
S
 y la fuerza de fricción 
estática f
S
s. Se elige x paralelo al plano y y perpendicular a él.
Aplique la ecuación 5.8 al bloque:
Sustituya mg  n/cos V de la ecuación 2) en la ecua-
ción 1):
Cuando el ángulo de inclinación aumenta hasta que 
el bloque está a punto de deslizarse, la fuerza de fric-
ción estática alcanza su valor máximo N
sn. El ángulo V  
en esta situación es el ángulo crítico Vc. Haga estas sus-
tituciones en la ecuación 3):
Por ejemplo, si el bloque apenas se desliza en Vc  20.0°, se encuentra que Ns  tan 20.0°  0.364.
Finalizar Una vez que el bloque comienza a moverse en V  Vc , acelera hacia abajo por el plano y la fuerza de fricción es 
fk  Nkn. Sin embargo, si V se reduce a un valor menor que Vc, puede ser posible encontrar un ángulo Vc tal que el bloque 
se mueve hacia abajo por el plano con rapidez constante de nuevo como una partícula en equilibrio (ax  0). En este caso, 
use las ecuaciones 1) y 2) con fs en lugar de fk para encontrar Nk: Nk  tan Vc , donde Vc  Vc.
ms tan uc
msnn  tan uc
3) fs mg sen u a n
cos u b  sen u n tan u
1)
2) Fy nm g  cos u 0
Fx mg sen u fs 0
EJEMPLO 5.12 Disco de hockey deslizante
A un disco de hockey sobre un estanque congelado se le da una rapidez inicial de 20.0 
m/s. Si el disco siempre permanece sobre el hielo y se desliza 115 m antes de llegar al 
reposo, determine el coeficiente de fricción cinética entre el disco y el hielo.
SOLUCIÓN
Conceptualizar Imagine que el disco de la figura 5.19 se desliza hacia la derecha y 
al final llega al reposo debido a la fuerza de fricción cinética.
Categorizar Las fuerzas que actúan sobre el disco se identifican en la figura 5.19, 
pero el texto del problema proporciona variables cinemáticas. Por lo tanto, el pro-
blema se clasifica en dos formas. Primero, el problema involucra una partícula bajo 
una fuerza neta: la fricción cinética ocasiona que el disco acelere. Y, ya que la fuerza 
de fricción cinética se representa como independiente de la rapidez, la aceleración 
del disco es constante. Así que este problema también se clasifica como una partícula 
bajo aceleración constante.
Analizar Primero, encuentre la aceleración algebraicamente en términos del coeficiente de fricción cinética, con la se-
gunda ley de Newton. Una vez que conozca la aceleración del disco y la distancia que recorre, encuentre las ecuaciones de 
cinemática para encontrar el valor numérico del coeficiente de fricción cinética.
Aplique el modelo de partícula bajo una fuerza neta en la direc-
ción x del disco:
Aplique el modelo de partícula en equilibrio en la dirección y 
del disco:
1) Fx fk max
2) Fy nm g0
Figura 5.19 (Ejemplo 5.12) Después 
de que al disco se le da una velocidad 
inicial hacia la derecha, las únicas 
fuerzas externas que actúan sobre 
él son la fuerza gravitacional m 
g
S
, la 
fuerza normal n
S
 y la fuerza de fricción 
cinética f
S
k.
Movimiento
fk
mg
n

Sustituya n  mg de la ecuación 2) y fk  Nkn en la 
ecuación 1):
El signo negativo significa que la aceleración es hacia la izquierda en la figura 5.19. Ya que la velocidad del disco es hacia 
la derecha, el disco frena. La aceleración es independiente de la masa del disco y es constante porque se supone que Nk 
permanece constante.
Aplique el modelo de partícula bajo aceleración constante 
al disco, con la ecuación 2.17, vxf
2  vxi
2  2ax(xf  xi), con 
xi  0 y vf  0:
Finalizar Observe que N k es adimensional, cual debe ser, y que tiene un valor menor, consistente con un objeto que se 
desliza en hielo.
 Sección 5.8  Fuerzas de fricción  123
EJEMPLO 5.13 Aceleración de dos objetos conectados cuando la fricción está presente
Un bloque de masa m 1 sobre una superficie horizontal rugosa 
se conecta a una bola de masa m2 mediante una cuerda ligera 
sobre una polea ligera sin fricción, como se muestra en la figura  
5.20a. Al bloque se aplica una fuerza de magnitud F en un án-
gulo V con la horizontal como se muestra, y el bloque se des-
liza hacia la derecha. El coeficiente de fricción cinética entre 
el bloque y la superficie es N
k. Determine la magnitud de la 
aceleración de los dos objetos.
SOLUCIÓN
Conceptualizar Imagine lo que ocurre conforme se aplica F
S
 
al bloque. Si supone que F
S
 no es suficientemente grande como 
para levantar el bloque, éste se desliza hacia la derecha y la 
bola sube.
Categorizar Se pueden identificar las fuerzas y se quiere una aceleración, así que este problema se clasifica como dos 
partículas bajo una fuerza neta, la bola y el bloque.
Analizar Primero dibuje diagramas de cuerpo libre para los dos objetos, como se muestra en las figuras 5.20b y 5.20c. La 
fuerza aplicada F
S
 tiene componentes x y y F cos V y F sen V, respectivamente. Ya que los dos objetos están conectados, se 
pueden igualar las magnitudes de la componente x de la aceleración del bloque y la componente y de la aceleración de la 
bola y llamar a ambas a. Suponga que el movimiento del bloque es hacia la derecha.
Aplique el modelo de partícula bajo una fuerza neta al bloque 
en la dirección horizontal:
Aplique el modelo de partícula en equilibrio al bloque en la 
dirección vertical:
Aplique el modelo de partícula bajo una fuerza neta a la bola en 
la dirección vertical:
y
x
T
a) c)
m 1
m 2
F
a
a
V
m 2
m 2g
b)
m 1g
F
T
n
F  sen V
F  cos Vfk
V
3)  Fy Tm 2gm 2ay m2a
2)  Fy n F sen u m1g 0
1)  Fx F cos u fk Tm 1ax m1a
ax mk g
mkn mkmg ma x
Figura 5.20 (Ejemplo 5.13) a) La fuerza externa F
S
 aplicada como 
se muestra puede hacer que el bloque acelere hacia la derecha.  
b) y c) Diagramas de cuerpo libre que suponen que el bloque 
acelera hacia la derecha y la bola acelera hacia arriba.  
La magnitud de la fuerza de fricción cinética en este caso está  
dada por f
k  Nkn  Nk (m1g  F sen V).
 mk
120.0 m>s 22
2 19.80 m>s2 21 115 m2  0.117
 mk
vxi
2
2gxf
 0 vxi
2 2axxf vxi
2 2mk gxf

124 Capítulo 5  Las leyes del movimiento
Resuelva la ecuación 2) para n:
Sustituya n en fk  Nkn de la ecuación 5.10:
Sustituya la ecuación 4) y el valor de T de la ecuación 3) 
en la ecuación 1):
Resuelva para a:
Finalizar La aceleración del bloque puede ser hacia la derecha o hacia la izquierda, depende del signo del numerador 
en la ecuación 5). Si el movimiento es hacia la izquierda, se debe invertir el signo de fk en la ecuación 1) porque la fuerza 
de fricción cinética se debe oponer al movimiento del bloque en relación con la superficie. En este caso, el valor de a es el 
mismo que en la ecuación 5), con los dos signos más en el numerador cambiados a signos menos.
5) a
F 1cos um k sen u21 m2 mkm1 2g
m1 m2
F cos u mk 1m1g F sen u2 m2 1ag 2 m1a
4) fk mk 1m1g F sen u2
n m1g F sen u
Resumen
DEFINICIONES
Un marco de referencia inercial es un marco en el que un objeto 
que no interactúa con otros objetos experimenta aceleración 
cero. Cualquier marco que se mueva con velocidad constante en 
relación con un marco inercial también es un marco inercial.
La fuerza se define como aquello que causa un 
cambio en el movimiento de un objeto.
La máxima fuerza de fricción estática f
S
s,máx entre un objeto y una superficie es proporcional a la fuerza normal que 
actúa sobre el objeto. En general, fs  Nsn, donde Ns es el coeficiente de fricción estática y n es la magnitud de la fuer-
za normal. Cuando un objeto se desliza sobre una superficie, la magnitud de la fuerza de fricción cinética f
S
k está dada 
por fk  Nkn, donde Nk es el coeficiente de fricción cinética. La dirección de la fuerza de fricción es opuesta a la direc-
ción del movimiento o movimiento inminente del objeto en relación con la superficie.
La primera ley de Newton establece que es posible encontrar un marco inercial en 
el que un objeto que no interactúa con otros objetos experimenta aceleración cero 
o, de manera equivalente, en ausencia de una fuerza externa, cuando se observa 
desde un marco inercial, un objeto en reposo permanece en reposo y un objeto en 
movimiento uniforme en línea recta mantiene dicho movimiento.
La segunda ley de Newton afirma que la aceleración de un objeto es directamente 
proporcional a la fuerza neta que actúa sobre él e inversamente proporcional a su 
masa.
La tercera ley de Newton postula que, si dos objetos interactúan, la fuerza que 
ejerce el objeto 1 sobre el objeto 2 es igual en magnitud y opuesta en dirección a la 
fuerza que ejerce el objeto 2 sobre el objeto 1.
La fuerza gravitacional que 
se ejerce sobre un objeto es 
igual al producto de su masa 
(una cantidad escalar) y la 
aceleración de caída libre:  
F
S
g  m g
S
.
El peso de un objeto es la 
magnitud de la fuerza gravi-
tacional que actúa sobre el 
objeto.
CONCEPTOS Y PRINCIPIOS

Partícula bajo fuerza neta  Si una partícula de 
masa m experimenta una fuerza neta distinta de 
cero, su aceleración se relaciona con la fuerza neta 
mediante la segunda ley de Newton:
 
 F
S
ma
S
 (5.2)
Partícula en equilibrio  Si una partícula mantiene una 
velocidad constante (de modo que a
S
  0), que podría 
incluir una velocidad de cero, las fuerzas sobre la partícula 
se equilibran y la segunda ley de Newton se reduce a
  F
S
0 (5.8)
MODELO DE ANÁLISIS PARA RESOLVER PROBLEMAS
 1. Una bola se sostiene en la mano de una persona. a) Identifique 
todas las fuerzas externas que actúan sobre la bola y la reacción 
a cada una. b) Si la bola se suelta, ¿qué fuerza se ejerce sobre 
ella mientras cae? Identifique la fuerza de reacción en este 
caso. (Ignore la resistencia del aire.)
 2. Si un automóvil viaja hacia el oeste con una rapidez constante 
de 20 m/s, ¿cuál es la fuerza resultante que actúa sobre él?
 3. O Un experimento se realiza sobre un disco en una mesa de 
hockey de aire, donde la fricción es despreciable. Se aplica una 
fuerza horizontal constante al disco y se mide su aceleración. 
Ahora el mismo disco se transporta hacia el espacio exterior, 
donde tanto la fricción como la gravedad son despreciables. 
Al disco se le aplica la misma fuerza constante (a través de una 
balanza de resorte que estira la misma cantidad) y se mide la 
aceleración del disco (en relación con las estrellas distantes). 
¿Cuál es la aceleración del disco en el espacio exterior? a) un 
poco mayor que su aceleración en la Tierra,
  b) la misma que 
su aceleración en la Tierra,  c) menor que su aceleración en 
la Tierra,  d) infinita porque ni la fricción ni la gravedad la 
restringen,  e) muy grande porque la aceleración es inversa-
mente proporcional al peso y el peso del disco es muy pequeño 
pero no cero.
 4. En la película It Happened One Night (Columbia Pictures, 1934), 
Clark Gable está de pie adentro de un autobús estacionado en 
frente de Claudette Colbert, quien está sentada. De pronto el  
autobús comienza a moverse hacia adelante y Clark cae en  
el regazo de Claudette. ¿Por qué ocurrió esto?
 5. Sus manos están húmedas y el dispensador de toallas del 
baño está vacío. ¿Qué hace para quitar las gotas de agua de 
sus manos? ¿Cómo su acción ejemplifica una de las leyes  
de Newton? ¿Cuál de ellas?
 6. Una pasajera sentada en la parte trasera de un autobús afirma 
que se lesionó cuando el conductor frenó bruscamente, lo que 
hizo que una maleta saliera volando hacia ella desde la parte 
delantera del autobús. Si usted fuese el juez en este caso, ¿qué 
sentencia haría? ¿Por qué?
 7. Un globo esférico de hule inflado con aire se mantiene fijo y 
su abertura, en el lado oeste, se aprieta firmemente. a) Des-
criba las fuerzas que ejerce el aire sobre secciones del hule. 
b) Después de que el globo se libera, despega hacia el este 
y pronto gana mucha rapidez. Explique este movimiento 
en términos de las fuerzas que ahora actúan sobre el hule.  
c) Explique el movimiento de un cohete que despega desde 
su plataforma de lanzamiento.
 8. Si usted sostiene una barra metálica horizontal varios centíme-
tros arriba del suelo y la mueve a través del pasto, cada hoja de 
pasto se dobla en el camino. Si aumenta la rapidez de la barra, 
cada hoja de pasto se doblará más rápidamente. En tal caso, 
¿cómo una podadora rotatoria corta el pasto? ¿Cómo ejerce 
suficiente fuerza sobre una hoja de pasto para cortarla?
 9. Una bola de hule se suelta en el suelo. ¿Qué fuerza hace que 
la bola rebote?
 10. Una niña lanza una bola hacia arriba. Ella dice que la bola 
se mueve alejándose de su mano porque la bola siente una 
“fuerza de lanzamiento” hacia arriba así como la fuerza gra-
vitacional. a) ¿La “fuerza de lanzamiento” supera la fuer- 
za gravitacional? ¿Cómo se movería la bola si lo hiciera?  
b) ¿La “fuerza de lanzamiento” es igual en magnitud a la fuerza 
gravitacional? Explique. c) ¿Qué intensidad se puede atribuir 
con precisión a la fuerza de lanzamiento? Explique. d) ¿Por 
qué la bola se aleja de la mano de la niña?
 11. O Los alumnos de tercer año están en un lado del patio de la 
escuela y los de cuarto año están en el otro. Los grupos lan-
zan bolas de nieve uno a otro. Entre ellos, bolas de nieve de 
diversas masas se mueven con diferentes velocidades, como se 
muestra en la figura P5.11. Clasifique las bolas de nieve de la 
a) a la e) de acuerdo con la magnitud de la fuerza total que 
se ejerce sobre cada una. Ignore la resistencia del aire. Si dos 
bolas de nieve se clasifican juntas, aclare el hecho.
 Preguntas
 125
m a
F3
m
a  0
F  03
Figura P5.11
a)
400 g
9 m/s
400 g
8 m/s
12 m/s
c)
b)
300 g
d)e)
12 m/s
200 g
10 m/s
500 g
O indica pregunta complementaria.
Preguntas

126 Capítulo 5  Las leyes del movimiento
 12. El alcalde de una ciudad decide despedir a algunos emplea-
dos porque no corrigen los obvios pandeos de los cables que 
sostienen los semáforos de la ciudad. Si fuera abogado, ¿qué 
defensa daría en favor de los empleados? ¿Qué lado cree que 
ganaría el caso en la corte?
 13. Un segmento de America’s Funniest Home Videos. Equilibrándose 
con cuidado, tres chicos avanzan lentamente en la rama hori-
zontal de un árbol sobre un estanque, donde cada uno planea 
echarse un clavado. El más joven e inteligente de los chicos 
nota que la rama es apenas suficientemente fuerte como para 
sostenerlos. Decide saltar recto hacia arriba y aterrizar de 
nuevo sobre la rama para romperla, lo que hará que los tres 
caigan juntos en el estanque. Cuando comienza a realizar su 
plan, ¿en qué momento preciso se rompe la rama? Explique. 
Sugerencia: Pretenda ser el chico inteligente e imite lo que hace 
en cámara lenta. Si todavía no está seguro, párese en una bás-
cula de baño y repita la sugerencia.
 14. Cuando empuja sobre una caja con una fuerza de 200 N en 
lugar de una fuerza de 50 N, puede sentir que hace un mayor 
esfuerzo. Cuando una mesa ejerce una fuerza normal hacia 
arriba de 200 N en lugar de una de magnitud más pequeña, 
¿la mesa realmente hace algo de modo diferente?
 15. Un levantador de pesas está de pie sobre una báscula. Sube  
y baja una barra con pesas. ¿Qué ocurre con la lectura de la 
báscula mientras lo hace? ¿Qué pasaría si? ¿Qué sucedería si 
en efecto él es lo suficientemente fuerte para lanzar la barra 
hacia arriba? ¿Ahora cómo variaría la lectura en la balanza?
 16. a) ¿Una fuerza normal puede ser horizontal? b) ¿Una fuerza 
normal puede dirigirse verticalmente hacia abajo? c) Consi-
dere una pelota de tenis en contacto con un suelo fijo y con 
nada más. ¿La fuerza normal puede ser diferente en magnitud 
de la fuerza gravitacional que se ejerce sobre la pelota? d) ¿La 
fuerza que ejerce el suelo sobre la bola puede ser diferente 
en magnitud de la fuerza que la bola ejerce sobre el suelo? 
Explique cada una de sus respuestas.
 17. Suponga que un camión cargado con arena acelera a lo largo 
de una autopista. Si la fuerza impulsora que se ejerce sobre el 
camión permanece constante, ¿qué ocurre con la aceleración 
del camión si su remolque tiene una fuga de arena con una 
rapidez constante a través de un orificio en su fondo?
 18. O En la figura P5.18, la cuerda B, inextensible, tensa y ligera 
une el bloque 1 y el bloque 2 de mayor masa. La cuerda A 
ejerce una fuerza sobre el bloque 1 para hacerlo acelerar hacia 
adelante. a) ¿Cómo se compara la magnitud de la fuerza que 
ejerce la cuerda A sobre el bloque 1, con la magnitud de la 
fuerza que ejerce la cuerda B sobre el bloque 2? ¿Es mayor, 
menor o igual? b) ¿Cómo se compara la aceleración del bloque 
1 con la aceleración (si la hay) del bloque 2? c) ¿La cuerda B 
ejerce una fuerza sobre el bloque 1? Si es así, ¿es hacia adelante 
o hacia atrás? ¿Es mayor, menor o igual en magnitud a la fuerza 
que ejerce la cuerda B sobre el bloque 2?
 20. O En una máquina de Atwood, que se ilustra en la figura 5.14, 
una cuerda ligera que no se estira pasa sobre una polea lige-
ra sin fricción. En un lado, el bloque 1 cuelga de la cuerda 
vertical. En el otro lado, el bloque 2 de mayor masa cuelga 
de la cuerda vertical. a) Los bloques se liberan desde el repo-
so. ¿La magnitud de la aceleración del bloque 2 más pesado 
es mayor, menor o igual que la aceleración en caída libre g?  
b) ¿La magnitud de la aceleración del bloque 2 es mayor, 
menor o igual que la aceleración del bloque 1? c) ¿La mag-
nitud de la fuerza que ejerce la cuerda sobre el bloque 2 es 
mayor, menor o igual que la fuerza de la cuerda sobre el blo-
que 1?
 21. Veinte personas participan en un concurso de jalar la cuer-
da. Los dos equipos de 10 personas están tan igualmente dis- 
tribuidos que ningún equipo gana. Después del juego, los  
participantes notan que un automóvil está atorado en el lodo. 
Unen la soga del juego a la defensa del automóvil y todas las 
personas jalan la soga. El pesado automóvil apenas se mueve 
un par de decímetros cuando la soga se rompe. ¿Por qué se 
rompe en esta situación, pero no cuando las mismas 20 perso-
nas jalaban sobre ella durante el juego?
 22. O En la figura P5.22, una locomotora cae a través de la pared 
de una estación ferroviaria. Por como lo hizo, ¿qué puede 
decir acerca de la fuerza que ejerce la locomotora sobre la 
pared? a) La fuerza que ejerció la locomotora sobre la pared 
fue mayor que la fuerza que la pared podía ejercer sobre la 
locomotora. b) La fuerza que ejerció la locomotora sobre  
la pared fue de igual magnitud que la fuerza que ejerció la 
pared sobre la locomotora. c) La fuerza que ejerció la loco-
motora sobre la pared fue menor que la fuerza que ejerció la 
pared sobre la locomotora. d) No se puede decir que la pared 
“ejerció” una fuerza; después de todo, se rompió.
 19. Identifique los pares acción–reacción en las situaciones si-
guientes: un hombre da un paso, una bola de nieve golpea  
a una niña en la espalda, un jugador de beisbol atrapa una 
bola, una ráfaga de viento golpea una ventana.
 23. Un atleta sujeta una cuerda ligera que pasa sobre una polea sin 
fricción unida al techo de un gimnasio. Al otro extremo de la 
cuerda se amarra un saco de arena precisamente igual en peso 
al atleta. Tanto el saco como el atleta al inicio están en reposo. 
El atleta escala la cuerda, a veces acelerando y frenando mien-
tras lo hace. ¿Qué ocurre con el saco de arena? Explique.
 24. O Un pequeño insecto está anidado entre un bloque de 1 kg 
y un bloque de 2 kg sobre una mesa sin fricción. Sobre cual-
quier bloque se puede aplicar una fuerza horizontal, como  
se muestra en la figura P5.24. i) ¿En cuál situación ilustrada  
en la figura, a) o b), el insecto tiene una mejor oportunidad 
de sobrevivir, o c) no hay diferencia? ii) Considere el enuncia-
do “La fuerza que ejerce el bloque más grande sobre el más 
pequeño es mayor en magnitud que la fuerza que ejerce el 
Figura P5.18
2 1
BA
Figura P5.22
Roger Viollet, Mill Valley, CA, University Science Books, 1982

bloque más pequeño sobre el mayor”. ¿El enunciado es ver-
dadero sólo en la situación a)? ¿Sólo en la situación b)? ¿En 
c) ambas situaciones o d) en ninguna? iii) Considere el enun-
ciado “mientras los bloques se mueven, la fuerza que ejerce 
el bloque trasero sobre el bloque delantero es mayor que la 
fuerza que ejerce el bloque delantero sobre el trasero”. ¿Este 
enunciado es verdadero sólo en la situación a), sólo en la situa-
ción b), c) en ambas situaciones o d) en ninguna?
 25. ¿Un objeto puede ejercer una fuerza sobre sí mismo? Argu-
mente su respuesta.
 26. O  El molesto gerente de una tienda departamental empuja 
horizontalmente con una fuerza de 200 N de magnitud sobre 
una caja de camisas. La caja se desliza a través del suelo ho-
rizontal con una aceleración hacia adelante. Nada más toca 
la caja. ¿Qué debe ser verdadero acerca de la magnitud de la 
fuerza de fricción cinética que actúa sobre la caja (elija una)? 
a) Es mayor que 200 N. b) Es menor que 200 N. c) Es igual 
a 200 N. d) Ninguno de estos enunciados necesariamente es 
verdadero.
 27. Un automóvil se mueve hacia adelante lentamente y aumen-
ta su rapidez. Un estudiante afirma “el automóvil ejerce una  
fuerza sobre sí mismo” o “el motor del automóvil ejerce  
una fuerza en el automóvil”. Argumente que esta idea no 
puede ser exacta y que la fricción que ejerce el camino es 
la fuerza propulsora sobre el automóvil. Haga su evidencia y 
razonamiento tan persuasivo como sea posible. ¿Es fricción 
estática o cinética? Sugerencia: Considere un camino cubierto 
con grava ligera. Considere una impresión clara de la huella 
de la llanta sobre un camino de asfalto, obtenida al recubrir 
la huella con polvo.
 28. O  El conductor de un camión vacío que viaja con gran rapidez 
aplica los frenos y derrapa hasta detenerse a través de una 
distancia d. i) Si el camión ahora lleva una carga que dupli-
ca su masa, ¿cuál será la “distancia de derrape” del camión?  
a) 4d, b) 2 d, c) 
d2 , d) d, e) d/ 2, f) d/2, g) d/4.  
ii) Si la rapidez inicial del camión vacío se redujera a la mitad, 
¿cuál sería la distancia de derrape del camión? Elija de las mis-
mas posibilidades de la a) a la g).
 29. O  Un objeto de masa m se desliza con rapidez v
0 en cierto 
instante a través de una mesa a nivel, con la que su coeficiente 
de fricción cinética es N. Luego se mueve a través de una dis-
tancia d y llega al reposo. ¿Cuál de las siguientes ecuaciones 
para la rapidez v
0 es razonable (elija una)? a)v0 2mmgd ,
  b) v0 c) v0 d) v0
e) v0 f) v0 g) v0 2md.2mmd,2gd m,
2mgd,2mgd,2mmgd,
>
 30. O Un caja permanece fija después de que se coloca sobre una 
rampa inclinada a un ángulo con la horizontal. ¿Cuál de los 
siguientes enunciados es correcto acerca de la magnitud de la 
fuerza de fricción que actúa sobre la caja? Elija todos los que 
sean verdaderos. a) Es mayor que el peso de la caja. b) Es casi 
igual al peso de la caja. c) Es igual a N
sn. d) Es mayor que la 
componente de la fuerza gravitacional que actúa a lo largo de 
la rampa. e) Es igual la componente de la fuerza gravitacional 
que actúa a lo largo de la rampa. f) Es menor que la compo-
nente de la fuerza gravitacional que actúa hacia abajo de la 
rampa.
 31. Suponga que usted maneja un auto clásico. ¿Por qué debe 
evitar pisar fuertemente los frenos cuando quiera detenerse en 
la menor distancia posible? (Muchos automóviles modernos 
tienen frenos antibloqueo que evitan este problema.)
 32. Describa algunos ejemplos en que la fuerza de fricción que se 
ejerce sobre un objeto está en la dirección de movimiento del 
objeto.
 33. O  Como se muestra en la figura P5.33, el estudiante A, una 
niña de 55 kg, se sienta en una silla con patas metálicas, en 
reposo en el suelo del salón de clase. El estudiante B, un niño 
de 80 kg, se sienta en una silla idéntica. Ambos estudiantes 
mantienen sus pies alejados del suelo. Una cuerda corre de 
las manos de la estudiante A alrededor de una polea ligera 
hacia las manos del profesor que está de pie en el suelo junto 
a ella. El eje de baja fricción de la polea se une a una segunda 
cuerda que sostiene el estudiante B. Todas las cuerdas corren 
paralelas a las patas de las sillas. a) Si la estudiante A jala sobre 
su extremo de la cuerda, ¿su silla o la de B se deslizará sobre el 
suelo? b) Si en vez de ello el profesor jala sobre su extremo de 
cuerda, ¿cuál silla se desliza? c) Si el estudiante B jala su cuer-
da, ¿cuál silla se desliza? d) Ahora el profesor ata su extremo 
de cuerda a la silla de la estudiante A. La estudiante A jala el 
extremo de cuerda en sus manos. ¿Cuál silla se desliza? (Vern 
Rockcastle sugirió la idea para esta pregunta.)
Figura P5.24
a) b)
Figura P5.33
Lección de hoy
Estudiante B
Estudiante A
 Preguntas 127

128 Capítulo 5  Las leyes del movimiento
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
Problemas
4FDDJPOFTEFMB BMB
 1. Un objeto de 3.00 kg se somete a una aceleración conocida 
por a
S
  (2.00iˆ  5.00 jˆ ) m/s2. Encuentre la fuerza resultante 
que actúa sobre él y la magnitud de la fuerza resultante.
 2. Una fuerza F
S
 aplicada a un objeto de masa m1 produce una ace-
leración de 3.00 m/s2. La misma fuerza aplicada a un segundo  
objeto de masa m2 produce una aceleración de 1.00 m/s 2.  
a) ¿Cuál es el valor de la relación m1/m2? b) Si m1 y m2 se com-
binan en un objeto, ¿cuál es su aceleración bajo la acción de 
la fuerza F
S
?
 3. Para modelar una nave espacial, el motor de un cohete  
de juguete se sujeta firmemente a un gran disco que puede 
deslizar con fricción despreciable sobre una superficie hori-
zontal, que se toma como plano xy. El disco de 4.00 kg tiene 
una velocidad de (3.00
iˆ m/s en un instante. Ocho segundos 
después, su velocidad es (8.00 iˆ  10.0 jˆ ) m/s. Si supone que 
el motor de cohete ejerce una fuerza horizontal constante, 
encuentre a) las componentes de la fuerza y b) su magnitud.
 4. La rapidez promedio de una molécula de nitrógeno en el 
aire es aproximadamente 6.70  10
2 m/s y su masa es 4.68  
1026 kg. a) Si una molécula de nitrógeno tarda 3.00  1013 s  
en golpear una pared y rebotar con la misma rapidez pero 
moviéndose en la dirección opuesta, ¿cuál es la aceleración 
promedio de la molécula durante este intervalo de tiempo? b) 
¿Qué fuerza promedio ejerce la molécula sobre la pared?
 5. Un electrón de 9.11  10
31 kg de masa tiene una rapidez 
inicial de 3.00  105 m/s. Viaja en línea recta y su rapidez au-
menta a 7.00  105 m/s en una distancia de 5.00 cm. Si supone 
que su aceleración es constante, a) determine la fuerza que se 
ejerce sobre el electrón y b) compare esta fuerza con el peso 
del electrón, que se ignoró.
 6. Una mujer pesa 120 lb. Determine a) su peso en newtons y  
b) su masa en kilogramos.
 7. La distinción entre masa y peso se descubrió después de que 
Jean Richer transportara relojes de péndulo de Francia a la 
Guayana Francesa en 1671. Encontró que sistemáticamente los 
relojes se mueven más lentos ahí. El efecto se invertía cuando 
los relojes regresaban a Francia. ¿Cuánto peso perdería usted 
cuando viajara de París, Francia, donde g  9.809 5 m/s
2, a 
Cayena, Guayana Francesa, donde g  9.780 8 m/s2?
 8. Además de su peso, un objeto de 2.80 kg está sometido a otra 
fuerza constante. El objeto parte del reposo y en 1.20 s expe-
rimenta un desplazamiento de (4.20
iˆ  3.30 jˆ ) m/s, donde la 
dirección de jˆ  es la dirección vertical hacia arriba. Determine 
la otra fuerza.
 9. Dos fuerzas F
S
1 y F
S
2 actúan sobre un objeto de 5.00 kg. Si toma 
F1  20.0 N y F2  15.0 N, encuentre las aceleraciones en a) y 
b) de la figura P5.9.
 10. Se ejercen una o más fuerzas externas sobre cada objeto ence-
rrado en un recuadro con líneas discontinuas en la figura 5.1. 
Identifique la reacción a cada una de dichas fuerzas.
 11. Usted está de pie en el asiento de una silla y luego salta. a) 
Durante el intervalo de tiempo en el que está en vuelo hacia 
el suelo, la Tierra se tambalea hacia usted con una aceleración 
 
¿de qué orden de magnitud? En su solución, explique su lógi-
ca. Represente a la Tierra como un objeto perfectamente  
sólido. b) La Tierra se mueve hacia arriba a través de una dis-
tancia ¿de qué orden de magnitud?
 12. Un ladrillo de masa M está sobre una almohadilla de hule de 
masa m. Juntos se deslizan hacia la derecha con velocidad cons-
tante sobre un estacionamiento cubierto de hielo. a) Dibuje 
un diagrama de cuerpo libre del ladrillo e identifique cada 
fuerza que actúa sobre él. b) Dibuje un diagrama de cuerpo 
libre de la almohadilla e identifique cada fuerza que actúa 
sobre ella. c) Identifique todos los pares de fuerzas acción– 
reacción en el sistema ladrillo–almohadilla–planeta.
 13.
  Un bloque de 15.0 lb descansa sobre el suelo. a) ¿Qué fuerza 
ejerce el suelo sobre el bloque? b) Una cuerda se ata al bloque 
y se mueve verticalmente sobre una polea. El otro extremo de 
la cuerda se une a un objeto de 10.0 lb que cuelga libre. ¿Cuál 
es la fuerza que ejerce el suelo sobre el bloque de 15.0 lb?  
c) Si se sustituye el objeto de 10.0 lb del inciso b) con un ob-
jeto de 20.0 lb, ¿cuál es la fuerza que ejerce el suelo sobre el 
bloque de 15.0 lb?
 14.
  Tres fuerzas que actúan sobre un objeto se proporcionan por  
F
S
1  (2.00iˆ  2.00 jˆ ) N, F
S
2  (5.00iˆ  3.00 jˆ ) N y F
S
3 (45.0
iˆ) N. El objeto experimenta una aceleración de 3.75 m/s 2 de 
magnitud. a) ¿Cuál es la dirección de la aceleración? b) ¿Cuál 
es la masa del objeto? c) Si el objeto inicialmente está en re-
poso, ¿cuál es su rapidez después de 10.0 s? d) ¿Cuáles son las 
componentes de velocidad del objeto después de 10.0 s?
4FDDJwO"MHVOBTBQMJDBDJPOFTEFMBTMFZFTEF/FXUPO
 15.
  La figura P5.15 muestra un trabajador que empuja un bote, un 
modo de transporte muy eficiente, a través de un lago tranqui-
lo. Empuja paralelo a la longitud de la pértiga ligera y ejerce 
sobre el fondo del lago una fuerza de 240 N. Suponga que la 
pértiga se encuentra en el plano vertical que contiene la quilla 
del bote. En algún momento, la pértiga forma un ángulo de 
35.0° con la vertical y el agua ejerce una fuerza de arrastre  
horizontal de 47.5 N sobre el bote, opuesta a su velocidad 
hacia adelante de 0.857 m/s de magnitud. La masa del bote, 
que incluye su carga y al trabajador es de 370 kg. a) El agua 
ejerce una fuerza de flotación vertical hacia arriba sobre el 
bote. Encuentre la magnitud de esta fuerza. b) Modele las 
fuerzas como constantes en un intervalo corto de tiempo para 
encontrar la velocidad del bote 0.450 s después del momento 
descrito.
Figura P5.9
a)
90.0
F2
F1m
b)
60.0
F2
F1m

Problemas 129
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
40.0
220 N
P
n
E
N
S
O
n y P. c) Compare sus soluciones. ¿Los resultados concuerdan? 
¿Un cálculo es significativamente más sencillo?
 20.  Un saco de cemento de 325 N de peso cuelga en equilibrio de 
tres alambres, como se muestra en la figura P5.20. Dos de los 
alambres forman ángulos V
1  60.0° y V2  25.0° con la hori-
zontal. Si supone que el sistema está en equilibrio, encuentre 
las tensiones T
1, T2 y T3 en los alambres.
 16.  Un objeto de 3.00 kg es móvil en un plano, con sus coordena-
das x y y conocidas mediante x  5t 
2  1 y y  3t 3  2, donde 
x y y están en metros y t en segundos. Encuentre la magnitud 
de la fuerza neta que actúa en este objeto en t  2.00 s.
 17.
  La distancia entre dos postes de teléfono es de 50.0 m. Cuando 
un ave de 1.00 kg se posa sobre el alambre del teléfono a la 
mitad entre los postes, el alambre se comba 0.200 m. Dibuje 
un diagrama de cuerpo libre del ave. ¿Cuánta tensión produce 
el ave en el alambre? Ignore el peso del alambre.
 18.
  Un tornillo de hierro de 65.0 g de masa cuelga de una cuerda 
de 35.7 cm de largo. El extremo superior de la cuerda está fijo. 
Sin tocarlo, un imán atrae el tornillo de modo que permanece 
fijo, desplazado horizontalmente 28.0 cm a la derecha desde 
la línea vertical previa de la cuerda. a) Dibuje un diagrama de 
cuerpo libre del tornillo. b) Encuentre la tensión en la cuerda. 
c) Encuentre la fuerza magnética sobre el tornillo.
 19.
  ; La figura P5.19 muestra las fuerzas horizontales que actúan 
sobre un bote de vela que se mueve al norte con velocidad 
constante, visto desde un punto justo arriba de su mástil. A esta 
rapidez particular, el agua ejerce una fuerza de arrastre de 220 
N sobre el casco del bote. a) Elija la dirección x como este y 
la dirección y como norte. Escriba dos ecuaciones que repre-
senten la segunda ley de Newton en componentes. Resuelva 
las ecuaciones para P (la fuerza que ejerce el viento sobre la 
vela) y para n (la fuerza que ejerce el agua sobre la quilla).  
b) Elija la dirección x como 40.0° al noreste y la dirección 
y como 40.0° al noroeste. Escriba la segunda ley de Newton 
como dos ecuaciones en la forma componentes y resuelva para 
 21.
  Un saco de cemento de peso Fg cuelga en equilibrio de tres 
alambres, como se muestra en la figura P5.20. Dos de los alam-
bres forman ángulos V
1 y V2 con la horizontal. Si supone que 
el sistema está en equilibrio, demuestre que la tensión en el 
alambre izquierdo es
   
T1
Fg cos u2
sen 1u1 u2 2
 22.  ; Usted es juez en un torneo infantil de volar papalotes, 
donde dos niños ganarán premios, uno para la cuerda del pa-
palote que jale con más intensidad y el otro para el que jale 
con menos intensidad. Para medir las tensiones en las cuerdas, 
pide prestado a su profesor de física un soporte para colgar 
contrapeso, algunas pesas ranuradas y un transportador, y apli-
ca el siguiente protocolo, como se ilustra en la figura P5.22. 
Espera a que un niño tenga bien controlado su papalote, colo-
ca el soporte en la cuerda del papalote aproximadamente a 30 
cm de la mano del niño, apila las pesas ranuradas hasta que la 
sección de cuerda esté horizontal, registra las pesas requeridas 
y el ángulo entre la horizontal y la cuerda que va al papalote. 
a) Explique cómo funciona este método. Mientras construye 
su explicación, imagine que los padres del niño le preguntan 
acerca de su método, al parecer tienen falsas conjeturas acerca 
de su habilidad sin evidencias concretas, y su explicación es 
una oportunidad para darles confianza en su técnica de eva-
luación. b) Encuentre la tensión de la cuerda si la masa es 132 
g y el ángulo de la cuerda del papalote es 46.3°.
Figura P5.15
Figura P5.19 Figura P5.22
Figura P5.20 Problemas 20 y 21.
w
T1 T2
T3
1 2V V
©Tony Arruza/CORBIS

130 Capítulo 5  Las leyes del movimiento
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
 27.  La figura P5.27 muestra la rapidez del cuerpo de una perso-
na mientras hace unas barras. Suponga que el movimiento 
es vertical y que la masa del cuerpo de la persona es 64.0 kg. 
Determine la fuerza que ejerce la barra sobre cuerpo en el 
tiempo a) cero, b) 0.5 s, c) 1.1 s y d) 1.6 s.
 23.
  Los sistemas que se muestran en la figura P5.23 están en equi-
librio. Si las balanzas de resorte se calibran en newtons, ¿qué 
lectura indica en cada caso? Ignore las masas de las poleas y 
cuerdas, y suponga que las poleas y el plano inclinado en el 
inciso d) no tienen fricción.
 24.
  Dibuje un diagrama de cuerpo libre de un bloque que se desliza 
hacia abajo por un plano sin fricción que tiene una inclinación  
V  15.0°. El bloque parte del reposo en lo alto, y la longitud 
del plano es 2.00 m. Encuentre a) la aceleración del bloque y 
b) su rapidez cuando llega al fondo del plano inclinado.
 25.
  Se observa que un objeto de 1.00 kg tiene una aceleración de 
10.0 m/s
2 en una dirección a 60.0° al noreste (figura P5.25). 
La fuerza F
S
2 que se ejerce sobre el objeto tiene una magnitud 
de 5.00 N y se dirige al norte. Determine la magnitud y direc-
ción de la fuerza 
F
S
1 que actúa sobre el objeto.
 28.  Dos objetos se conectan mediante una cuerda ligera que pasa 
sobre una polea sin fricción, como se muestra en la figura 
P5.28. Dibuje diagramas de cuerpo libre de ambos objetos. Si 
supone que el plano no tiene fricción, m
1  2.00 kg, m2  6.00 
kg y V  55.0°, encuentre a) las aceleraciones de los objetos, 
b) la tensión en la cuerda y c) la rapidez de cada objeto 2.00 s 
después de que se liberan desde el reposo.
 26.  Un objeto de 5.00 kg colocado sobre una mesa horizontal sin 
fricción se conecta a una cuerda que pasa sobre una polea 
y después se une a un objeto colgante de 9.00 kg, como se 
muestra en la figura P5.26. Dibuje diagramas de cuerpo libre 
de ambos objetos. Encuentre la aceleración de los dos objetos 
y la tensión en la cuerda.
 29.
  A un bloque se le da una velocidad inicial de 5.00 m/s hacia 
arriba de un plano inclinado de 20.0° sin fricción. ¿Hasta 
donde se desliza el bloque hacia arriba del plano antes de 
llegar al reposo?
 30.
  En la figura P5.30, el hombre y la plataforma juntos pesan 950 
N. La polea se puede modelar sin fricción. Determine cuán 
fuerte tiene que jalar de la cuerda el hombre para elevarse a 
sí mismo de manera estable hacia arriba sobre el suelo. (¿O es 
imposible? Si es así, explique por qué.)
Figura P5.23
Figura P5.25
Figura P5.26 Problemas 26 y 41.
Figura P5.27
Figura P5.28
5.00 kg
d)
30.0
5.00 kg
a)
5.00 kg
5.00 kg 5.00 kg
c)
b)
5.00 kg
1
F 60.0
2
a  10.0 m/s
2
1.00 kg
F
m2m1
V
5.00 kg
9.00 kg
Figura P5.30
tiempo (s)
1.0 1.50
10
20
30
0.5 2.0
rapidez (cm/s)

Problemas 131
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
 31.  En el sistema que se muestra en la figura P5.31, una fuerza 
horizontal F
S
x actúa sobre el objeto de 8.00 kg. La superficie 
horizontal no tiene fricción. Examine la aceleración del objeto 
deslizante como una función de F
x. a) ¿Para qué valores de Fx 
el objeto de 2.00 kg 
acelera hacia arriba? 
b) ¿Para qué valores 
de F
x la tensión en 
la cuerda es cero? 
c) Grafique la acele-
ración del objeto de 
8.00 kg en función 
de F
x. Incluya valo- 
res de Fx desde 100 
N hasta 100 N.
 32. Un objeto de masa m1 sobre una mesa horizontal sin fricción se 
conecta a un objeto de masa m2 por medio de una polea muy  
ligera P1 y una polea fija ligera P2, como se muestra en la figura 
P5.32. a) Si a1 y a2 son las aceleraciones de m1 y m2, respectiva-
mente, ¿cuál es la relación entre dichas aceleraciones? Exprese 
b) las tensiones en las cuerdas y c) las aceleraciones a
1 y a2 en 
términos de g y de las masas m1 y m2.
al bloque en movimiento con rapidez constante. Hallar los 
coeficientes de fricción estática y cinética a partir de esta in-
formación.
 37.
  Su libro de física de 3.80 kg está junto a usted sobre el asiento 
horizontal de su automóvil. El coeficiente de fricción estática 
entre el libro y el asiento es 0.650, y el coeficiente de fricción 
cinética es 0.550. Suponga que viaja a 72.0 km/h  20.0 m/s 
y frena hasta detenerse sobre una distancia de 45.0 m. a) ¿El 
libro comenzará a deslizarse sobre el asiento? b) ¿Qué fuerza 
ejerce el asiento sobre el libro en este proceso?
 38.
  ; Antes de 1960, se creía que el máximo coeficiente de fricción 
estática alcanzable para la llanta de un automóvil era menor 
que 1. Después, alrededor de 1962, tres compañías desarro-
llaron, cada una, llantas de carreras con coeficientes de 1.6.  
Desde aquella ocasión, las llantas se han mejorado, como se ilustra  
en este problema. De acuerdo con el Libro de récords Guinness 
de 1990, el intervalo de tiempo más rápido para un automóvil 
con motor de pistones inicialmente en reposo para cubrir una 
distancia de un cuarto de milla es 4.96 s. Shirley Muldowney es-
tableció este récord en septiembre de 1989. a) Suponga que las 
llantas traseras levantaron las delanteras del pavimento, como 
se muestra en la figura P5.38. ¿Qué valor mínimo de N
s es ne-
cesario para lograr el intervalo de tiempo récord? b) Suponga 
que Muldowney tenía posibilidad de duplicar la potencia de 
su motor, y mantener otras cosas iguales. ¿Cómo afectaría este 
cambio al intervalo de tiempo?
 33.
  Un hombre de 72.0 kg está de pie sobre una báscula de resorte 
en un elevador. A partir del reposo, el elevador asciende y logra 
su rapidez máxima de 1.20 m/s en 0.800 s. Viaja con esta rapidez 
constante durante los siguientes 5.00 s. En tal caso el elevador 
se somete a una aceleración uniforme en la dirección y negativa 
durante 1.50 s y llega al reposo. ¿Qué registra la báscula a) antes 
de que el elevador comience a moverse, b) durante los primeros 
0.800 s, c) mientras el elevador viaja con rapidez constante y d) 
durante el intervalo de tiempo que disminuye su velocidad?
 34.
  En la máquina de Atwood que se muestra en la figura 5.14a, m1 
 2.00 kg y m2  7.00 kg. Las masas de la polea y la cuerda son 
despreciables si se les compara. La polea gira sin fricción y la 
cuerda no se estira. El objeto más ligero se libera con un empu-
jón rápido que lo pone en movimiento a v
i  2.40 m/s hacia 
abajo. a) ¿Qué distancia descenderá m1 abajo de su nivel inicial? 
b) Encuentre la velocidad de m1 después de 1.80 segundos.
 4FDDJwO'VFS[BTEFGSJDDJwO
35.  Un automóvil viaja a 50.0 mi/h en una autopista. a) Si el co-
eficiente de fricción estática entre camino y llantas en un día 
lluvioso es 0.100, ¿cuál es la distancia mínima en la que el 
automóvil se detendrá? b) ¿Cuál es la distancia de frenado 
cuando la superficie está seca y N
s  0.600?
 36.  Un bloque de 25.0 kg al inicio está en reposo sobre una su-
perficie horizontal. Se requiere una fuerza horizontal de 75.0 
N para poner al bloque en movimiento, después de la cual 
se requiere una fuerza horizontal de 60.0 N para mantener 
 39.
  Un bloque de 3.00 kg parte del reposo en lo alto de un plano 
inclinado 30.0° y se desliza una distancia de 2.00 m hacia abajo 
por el plano en 1.50 s. Encuentre a) la magnitud de la acele-
ración del bloque, b) el coeficiente de fricción cinética entre 
el bloque y el plano, c) la fuerza de fricción que actúa sobre el 
bloque y d) la rapidez del bloque después de deslizar 2.00 m.
 40.
  Una mujer en un aeropuerto jala su maleta de 20.0 kg con ra-
pidez constante al jalar de una correa en un ángulo V sobre la 
horizontal (figura P5.40). Ella jala de la correa con una fuerza  
de 35.0 N. La fuerza de fricción sobre la maleta es 20.0 N. 
Dibuje un diagrama de cuerpo libre de la maleta. a) ¿Qué án-
gulo forma la correa con la horizontal? b) ¿Qué fuerza normal 
ejerce el suelo sobre la maleta?
Figura P5.32
Figura P5.38
m2
P2
P1
m1
V
Figura P5.40
8.00
kg
2.00
kg
Fx
Figura P5.31
Jaime Squire/Allsport/Getty Images

132 Capítulo 5  Las leyes del movimiento
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
 41.  Un objeto suspendido de 9.00 kg se conecta, mediante una 
cuerda ligera inextensible sobre una polea ligera sin fricción, 
a un bloque de 5.00 kg que se desliza sobre una mesa plana 
(figura P5.26). Si toma el coeficiente de fricción cinética como 
0.200, encuentre la tensión en la cuerda.
 42.  Tres objetos se conectan sobre una mesa como se muestra en 
la figura P5.42. La mesa rugosa tiene un coeficiente de fric-
ción cinética de 0.350. Los objetos tienen masas de 4.00 kg, 
1.00 kg y 2.00 kg, como se muestra, y las poleas no tienen 
fricción. Dibuje un diagrama de cuerpo libre para cada objeto.  
a) Determine la aceleración de cada objeto y sus direcciones. 
b) Determine las tensiones en las dos cuerdas.
a) Encuentre la aceleración del bloque como función de P. b) 
Si P  5.00 N, encuentre la aceleración y la fuerza de fricción 
que se ejerce sobre el bloque. c) Si P  10.0 N, encuentre la 
aceleración y la fuerza de fricción que se ejerce sobre el blo-
que. d) De palabra describa cómo depende la aceleración re-
lacionada con P. ¿Existe una aceleración mínima definida para 
el bloque? Si es así, ¿cuál es? ¿Existe un máximo definido?
 44.
  ; Un bloque de 3.00 kg de masa es empujado contra una 
pared mediante una fuerza P
S
 que forma un ángulo V  50.0° 
con la horizontal, como se muestra en la figura P5.44. El coefi-
ciente de fricción estática entre el bloque y la pared es 0.250. 
a) Determine los valores posibles para la magnitud de 
P
S
 que 
permiten al bloque permanecer fijo. b) Describa qué sucede 
si   
P
S
   tiene un valor mayor y qué ocurre si es más pequeño.  
c) Repita los incisos a) y b) suponiendo que la fuerza forma 
un ángulo V  13.0° con la horizontal.
 48.
  Un mago jala un mantel de abajo de una taza de 200 g ubicada 
a 30.0 cm del borde de la mesa. El mantel ejerce una fuer- 
za de fricción de 0.100 N sobre la taza y el mantel se jala con 
una aceleración constante de 3.00 m/s
2. ¿Cuánto se mueve la 
taza en relación con la mesa horizontal antes de que el mantel 
esté completamente afuera debajo de ella? Note que el man- 
tel debe moverse más de 30 cm en relación con la mesa du-
rante el proceso.
 49.  ; Un paquete de platos (60.0 kg de masa) se asienta en la pla-
taforma de una camioneta pickup con una compuerta abierta. 
El coeficiente de fricción estática entre el paquete y la plata-
forma de la camioneta es 0.300, y el coeficiente de fricción 
cinética es 0.250. a) La camioneta acelera hacia adelante sobre 
suelo a nivel. ¿Cuál es la aceleración máxima que puede tener 
la camioneta de modo que el paquete no se deslice en relación 
con la plataforma de la camioneta? b) Apenas la camioneta  
supera esta aceleración y enseguida se mueve con aceleración 
constante, con el paquete deslizándose a lo largo de su pla-
taforma. ¿Cuál es la aceleración del paquete en relación con 
el suelo? c) El conductor limpia los fragmentos de platos y 
comienza de nuevo con un paquete idéntico con la camioneta 
en reposo. La camioneta acelera sobre una colina inclinada a 
 43.
  Dos bloques unidos mediante una cuerda de masa desprecia-
ble se arrastran mediante una fuerza horizontal (figura P5.43). 
Suponga que F  68.0 N, m
1  12.0 kg, m2  18.0 kg y el coefi-
ciente de fricción cinética entre cada bloque y la superficie es 
0.100. a) Dibuje un diagrama de cuerpo libre para cada blo-
que. b) Determine la tensión T y la magnitud de la aceleración 
del sistema.
 45.
  ; Un bloque de 420 kg está en reposo sobre una superficie 
horizontal. El coeficiente de fricción estática entre el bloque 
y la superficie es 0.720, y el coeficiente de fricción cinética 
es 0.340. Una fuerza de magnitud P empuja el bloque hacia 
adelante y abajo como se muestra en la figura P5.45. Suponga 
que la fuerza se aplica a un ángulo de 37.0° bajo la horizontal. 
 46.
  Problema de repaso. Un lado del techo de un edificio se eleva a 
37.0°. Un estudiante lanza un frisbee hacia el techo. Golpea con 
una rapidez de 15.0 m/s, no rebota y luego se desliza en línea 
recta hacia arriba del plano inclinado. El coeficiente de fricción 
cinética entre el plástico y el techo es 0.400. El frisbee se desliza  
10.0 m hacia arriba del techo hasta su pico, donde entra en 
caída libre siguiendo una trayectoria parabólica con resistencia 
de aire despreciable. Determine la altura máxima que el fris-
bee alcanza arriba del punto donde golpeó al techo.
 47.
  La tabla entre otras dos tablas en la figura P5.47 pesa 95.5 N. 
Si el coeficiente de fricción entre los tableros es 0.663, ¿cuál 
debe ser la magnitud de las fuerzas de compresión (supuestas 
horizontales) que actúan sobre ambos lados del tablero central 
para evitar que se deslice?
Figura P5.47
Figura P5.45
Figura P5.42
Figura P5.43
Figura P5.44
1.00 kg
2.00 kg4.00 kg
Fm2
Tm1
P
V
P

Problemas 133
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
10.0° con la horizontal. ¿Ahora cuál es la aceleración máxima 
que puede tener la camioneta tal que el paquete no se deslice 
en relación con la plataforma? d) Cuando la camioneta supera 
esta aceleración, ¿cuál es la aceleración del paquete en rela-
ción con el suelo? e) Para la camioneta estacionada en reposo 
sobre una colina, ¿cuál es la pendiente máxima que puede 
tener la colina tal que el paquete no se deslice? f) ¿Alguna 
pieza de datos es innecesaria para la solución en todas los in-
cisos de este problema? Explique.
1SPCMFNBTBEJDJPOBMFT
 50.
  Las siguientes ecuaciones describen el movimiento de un sis-
tema de dos objetos:
  T 13.80 kg21 9.80 m>s2 21 3.80 kg2a
T 16.50 kg21 9.80 m>s2 2 sen 13.0° fk 16.50 kg2a
fk 0.360n
n 16.50 kg21 9.80 m>s2 2 cos 13.0° 0
  a) Resuelva las ecuaciones para a y T. b) Describa una situación 
a la que se apliquen estas ecuaciones. Dibuje diagramas de 
cuerpo libre para ambos objetos.
 51.
  Un niño inventivo llamado Niels quiere alcanzar una manzana 
pendiente en un árbol sin escalar. Sentado en una silla unida a 
una soga que pasa sobre una polea sin fricción (figura P5.51), 
Niels jala sobre el extremo suelto de la soga con tal fuerza que  
la balanza de resorte lee 250 N. El verdadero peso de Niels 
es 320 N y la silla pesa 160 N. a) Dibuje diagramas de cuerpo 
libre para Niels y la silla considerada como sistemas separados, 
y otro diagrama para Niels y la silla considerados como un sis-
tema. b) Muestre que la aceleración del sistema es hacia arriba 
y encuentre su magnitud. c) Encuentre la fuerza que Niels 
ejerce sobre la silla.
de la soga a una saliente en forma de gancho resistente que 
se deriva del tronco del árbol. Explique por qué esta acción 
puede hacer que la cuerda se rompa.
 53.
  Una fuerza dependiente del tiempo, F
S
  (8.00iˆ  4.00t jˆ ) N, 
donde t está en segundos, se ejerce sobre un objeto de 2.00 kg 
inicialmente en reposo. a) ¿En qué tiempo el objeto se moverá 
con una rapidez de 15.0 m/s? b) ¿A qué distancia está el objeto  
de su posición inicial cuando su rapidez es 15.0 m/s? c) ¿A 
través de qué desplazamiento total el objeto viajó en este mo-
mento?
 54.
  ; Tres bloques están en contacto mutuo sobre una superficie 
horizontal sin fricción, como se muestra en la figura P5.54. A 
m
1 se le aplica una fuerza horizontal F
S
. Tome m1  2.00 kg, 
m2  3.00 kg, m3  4.00 kg y F  18.0 N. Dibuje un diagrama  
de cuerpo libre por separado para cada bloque y encuentre a) la  
aceleración de los bloques, b) la fuerza resultante sobre cada 
bloque y c) las magnitudes de las fuerzas de contacto entre  
los bloques. d) Usted trabaja en un proyecto de construcción. 
Un colaborador clava cartón–yeso en un lado de un separador 
ligero y usted está en el lado opuesto, proporcionando “res-
paldo” al apoyarse contra la pared con su espalda, empujando 
sobre ella. Cada golpe de martillo hace que su espalda sufra un 
pinchazo. El supervisor lo ayuda al poner un pesado bloque de 
madera entre la pared y su espalda. Use la situación analizada 
en los incisos a), b) y c) como modelo, y explique cómo este 
cambio funciona para hacer su trabajo más confortable.
 52.
  ; En la situación descrita en el problema 51 y la figura P5.51, 
las masas de la soga, balanza y polea son despreciables. Los pies 
de Niels no tocan el suelo. a) Suponga que Niels está momen-
táneamente en reposo cuando deja de jalar la soga hacia abajo 
y pasa el extremo de la soga a otro niño, de 440 N de peso, que 
está de pie en el suelo junto a él. La soga no se rompe. Describa el  
movimiento resultante. b) En vez de ello, suponga que Niels 
está momentáneamente en reposo cuando amarra el extremo 
 55. 
; Una soga con masa m1 se une al borde frontal inferior de 
un bloque con 4.00 kg de masa. Tanto la soga como el bloque 
están en reposo sobre una superficie horizontal sin fricción. 
La soga no se estira. El extremo libre de la soga se jala con 
una fuerza horizontal de 12.0 N. a) Encuentre la aceleración 
del sistema, como dependiente de m
1. b) Encuentre la mag-
nitud de la fuerza que ejerce la soga sobre el bloque, como 
dependiente de m
1. c) Evalúe la aceleración y la fuerza sobre 
el bloque para m1  0.800 kg. Sugerencia: Puede encontrar más 
fácil hacer el inciso c) antes que los incisos a) y b).
   ¿Qué pasaría si? d) ¿Qué ocurre a la fuerza sobre el bloque 
mientras la masa de la soga crece más allá de todo límite? e) 
¿Qué ocurre a la fuerza sobre el bloque conforme la masa de 
la soga tiende a cero? f) ¿Qué teorema puede establecer acerca 
de la tensión en una cuerda ligera que une un par de objetos 
en movimiento?
 56.
  Un deslizador de aluminio negro flota sobre una película de 
aire en una pista de aire de aluminio a nivel. En esencia, el 
aluminio no siente fuerza en un campo magnético y la resis-
tencia del aire es despreciable. Un imán intenso se une a lo 
alto del deslizador y forma una masa total de 240 g. Un trozo 
de chatarra de hierro unido a un tope en la pista atrae al imán 
con una fuerza de 0.823 N cuando el hierro y el imán están 
separados 2.50 cm. a) Encuentre la aceleración del deslizador 
en este instante. b) La chatarra de hierro ahora se une a otro 
deslizador verde y forma una masa total de 120 g. Encuentre 
la aceleración de cada deslizador cuando se liberan simultá-
neamente a 2.50 cm de separación.
Figura P5.54
Figura P5.51 Problemas 51 y 52.
m1 m2 m3F

134 Capítulo 5  Las leyes del movimiento
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
 57.  Un objeto de masa M se mantiene en lugar mediante una fuer-
za aplicada F
S
 y un sistema de polea como se muestra en la 
figura P5.57. Las poleas no tienen masa ni fricción. Encuentre 
a) la tensión en cada sección de cuerda, T1, T2, T3, T4 y T5 y  
b) la magnitud de F
S
. Sugerencia: Dibuje un diagrama de cuerpo 
libre para cada polea.
entre los autos? ¿Qué velocidad predice para ella 0.01 s en lo 
sucesivo? Explique el movimiento de esta sección de cable en 
términos de causa y efecto.
 60.
  Un bloque de aluminio de 2.00 kg y un bloque de cobre de 
6.00 kg se conectan mediante una cuerda ligera sobre una 
polea sin fricción. Se asientan sobre una superficie de acero, 
como se muestra en la figura P5.60, donde V  30.0°. Cuan-
do se liberan desde el reposo, ¿comenzarán a moverse? Si es 
así, determine a) su aceleración y b) la tensión en la cuerda.  
Si no, determine la suma de las magnitudes de las fuerzas de 
fricción que actúan sobre los bloques.
 59.
  ; Estudiantes de física universitarios quedaron en primero 
y segundo lugares en un concurso y están en los muelles, ob-
servando cómo descargan sus premios de un contenedor. En 
un solo cable vertical ligero que no se estira, una grúa levanta 
un Ferrari de 1 207 kg y, bajo él, un BMW Z8 rojo de 1 461 kg.  
El Ferrari se mueve hacia arriba con 3.50 m/s de rapidez y 
1.25 m/s
2 de aceleración. a) ¿Cómo se comparan la velocidad 
y la aceleración del BMW con las del Ferrari? b) Encuentre  
la tensión en el cable entre el BMW y el Ferrari. c) Encuen- 
tre la tensión en el cable sobre el Ferrari. d ) En el modelo, 
¿cuál es la fuerza total que se ejerce sobre la sección de cable 
 58.
  ; Un bloque de 2.20 kg de masa se acelera a través de una su-
perficie rugosa mediante una cuerda ligera que pasa sobre una 
pequeña polea, como se muestra en la figura P5.58. La tensión 
T en la cuerda se mantiene en 10.0 N y la polea está a 0.100 
m sobre la cara superior del bloque. El coeficiente de fricción 
cinética es 0.400. a) Determine la aceleración del bloque cuan-
do x  0.400 m. b) Describa el comportamiento general de la 
aceleración conforme el bloque se desliza desde una posición 
donde x es mayor que x  0. c) Encuentre el valor máximo de 
la aceleración y la posición x para la que ocurre. d) Encuentre 
el valor de x para el que la aceleración es cero.
 61.
  Una caja de peso Fg es empujada mediante una fuerza P
S
 sobre 
un piso horizontal. a) El coeficiente de fricción estática es Ns, 
y P
S
 se dirige a un ángulo V bajo la horizontal. Muestre que el 
valor mínimo de P que moverá la caja está dado por
  P
ms Fg sec u
1 ms tan u
  b) Encuentre el valor mínimo de P que puede producir movi-
miento cuando Ns  0.400, Fg  100 N y V  0°, 15.0°, 30.0°, 
45.0° y 60.0°.
 62.  Problema de repaso. Un bloque de masa m  2.00 kg se libera 
desde el reposo en h  0.500 m sobre la superficie de una mesa,  
en lo alto de un plano inclinado de V  30.0°, como se muestra en  
la figura P5.62. El plano sin fricción está fijo sobre una mesa 
de altura H  2.00 m. a) Determine la aceleración del bloque 
mientras se desliza por el plano. b) ¿Cuál es la velocidad del  
bloque cuando deja el plano? c) ¿A qué distancia de la mesa el blo- 
que golpeará el suelo? d) ¿Qué intervalo de tiempo transcurre 
entre la liberación del bloque y su golpe en el suelo? e) ¿La 
masa del bloque afecta alguno de los cálculos anteriores?
 63.
  ; Un cojín neumático de masa m se libera desde el reposo en 
lo alto de un edificio que tiene altura h. Un viento que sopla 
a lo largo del lado del edificio ejerce una fuerza horizontal 
constante de magnitud F sobre el cojín conforme cae, como se 
muestra en la figura P5.63. El aire no ejerce fuerza vertical. a) 
Demuestre que la trayectoria del cojín es una línea recta. b) ¿El 
cojín cae con velocidad constante? Explique. c) Si m  1.20 kg, 
Figura P5.58
Figura P5.62 Problemas 62 y 68.
Figura P5.60
T4
T1 T2 T3
T5
MF
M
T
x
Aluminio
Cobre
Acero
m1
m2
V
m
h
H
R
V
Figura P5.57

Problemas 135
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
h  8.00 m y F  2.40 N, ¿a qué distancia del edificio el cojín 
golpeará el nivel del suelo? ¿Qué sucedería...? d) Si el cojín se 
lanza hacia abajo con una rapidez distinta de cero, desde lo alto 
del edificio, ¿cuál será la forma de su trayectoria? Explique.
 64. A un estudiante se le pide medir la aceleración de un carretón 
sobre un plano inclinado “sin fricción”, como se muestra en la 
figura 5.11, con el uso de una pista de aire, un cronómetro y 
una regleta graduada. La altura del plano se mide en 1.774 cm, 
 
y la longitud total del plano se mide en d  127.1 cm. Por 
tanto, el ángulo de inclinación V se determina a partir de la 
relación sen V  1.774/127.1. El carretón se libera desde el 
reposo en lo alto del plano y su posición x a lo largo del plano 
se mide como función del tiempo, donde x  0 se refiere a la 
posición inicial del automóvil. Para valores x de 10.0 cm, 20.0 
cm, 35.0 cm, 50.0 cm, 75.0 cm y 100 cm, los tiempos medidos a 
los que se alcanzan estas posiciones (promediados sobre cinco 
corridas) son 1.02 s, 1.53 s, 2.01 s, 2.64 s, 3.30 s y 3.75 s, res-
pectivamente. Construya una gráfica de x contra t 
2 y realice a 
los datos un ajuste lineal por mínimos cuadrados. Determine 
la aceleración del carretón a partir de la pendiente de esta 
gráfica y compárela con el valor que obtendría al usar a  g 
sen V, donde g  9.80 m/s
2.
 65.  Una tostadora de 1.30 kg no está conectada. El coeficiente de 
fricción estática entre la tostadora y un mostrador horizon-
tal es 0.350. Para hacer que la tostadora comience a moverse, 
usted jala descuidadamente su cordón eléctrico. a) para que 
la tensión en el cordón sea tan pequeña como sea posible, ¿en 
qué ángulo sobre la horizontal debe jalar? b) Con este ángulo, 
¿qué tan grande debe ser la tensión?
 66.
  ; En la figura P5.66, las poleas y las cuerdas son ligeras, todas 
las superficies son sin fricción y las cuerdas no se estiran.  
a) ¿Cómo se compara la aceleración del bloque 1 con la ace-
leración del bloque 2? Explique su razonamiento. b) La masa 
del bloque 2 es 1.30 kg. Encuentre su aceleración dependien-
te de la masa m
1 del bloque 1. c) Evalúe su respuesta para  
m1  0.550 kg. Sugerencia: Puede encontrar más fácil hacer el in-
ciso c) antes que el inciso b). ¿Qué sucedería...? d) ¿Qué predice 
el resultado del inciso b) si m1 es mucho menor que 1.30 kg? e)  
¿Qué predice el resultado del inciso b) si m1 tiende a infinito?  
f) ¿Cuál es la tensión en la cuerda larga en este último caso? 
g) ¿Podría anticipar las respuestas d), e) y f) sin hacer primero 
el inciso b)? Explique.
 67.
  ¿Qué fuerza horizontal se debe aplicar al automóvil que se 
muestra en la figura P5.67 de modo que los bloques perma-
nezcan fijos en relación con el carretón? Suponga que todas 
las superficies, ruedas y poleas no tienen fricción. Observe que 
la fuerza que ejerce la cuerda acelera m
1.
 70.  Un objeto de 8.40 kg se desliza hacia abajo por un plano incli-
nado fijo sin fricción. Use una computadora para determinar 
y tabular la fuerza normal que se ejerce sobre el objeto y su 
aceleración para una serie de ángulos de inclinación (medidos 
desde la horizontal) que varían de 0° a 90° en incrementos de 
5°. Trace una gráfica de la fuerza normal y la aceleración como 
funciones del ángulo de inclinación. En los casos límite de 0° 
y 90°, ¿sus resultados son consistentes con el comportamiento 
conocido?
 71.
  Un móvil se forma al soportar cuatro mariposas metálicas de 
igual masa m de una cuerda de longitud L. Los puntos de so-
porte están igualmente espaciados una distancia , como se 
muestra en la figura P5.71. La cuerda forma un ángulo V
1 con 
 68.  En la figura P5.62, el plano inclinado tiene masa M y se une 
a la mesa horizontal fija. El bloque de masa m se coloca cerca 
del fondo del plano y se libera con un rápido empujón que 
lo hace deslizar hacia arriba. El bloque se detiene cerca 
de lo alto del plano, como se muestra en la figura, y luego  
se desliza hacia abajo de nuevo, siempre sin fricción. Encuen-
tre la fuerza que la mesa ejerce sobre el plano a lo largo de 
este movimiento.
 69.
  Una van acelera hacia bajo de una colina (figura P5.69), y va 
desde el reposo a 30.0 m/s en 6.00 s. Durante la aceleración, 
un juguete ( m  0.100 kg) cuelga mediante una cuerda del 
techo de la van. La aceleración es tal que la cuerda permanece 
perpendicular al techo. Determine a) el ángulo V y b) la ten-
sión en la cuerda.
Figura P5.67
Figura P5.63
Figura P5.66
Figura P5.69
h
Fuerza del viento
Cojín
R

m1
m2
m1
m2
F M
V
V

136 Capítulo 5  Las leyes del movimiento
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
el techo en cada punto final. La sección central de la cuer-
da es horizontal. a) Encuentre la tensión en cada sección de 
cuerda en términos de V
1, m y g. b) Encuentre el ángulo V2, en 
términos de V1, que las secciones de cuerda entre las mariposas 
exteriores y las mariposas interiores forman con la horizontal. 
c) Demuestre que la distancia D entre los puntos extremos de 
la cuerda es
  
D L
5 12 cos u1 2 cos 3tan 1 11
2 tan u1 24 12
5.1  d). La opción a) es verdadera. La primera ley de Newton 
dice que el movimiento no requiere fuerza: un objeto en mo- 
vimiento continúa moviéndose a velocidad constante en 
ausencia de fuerzas externas. La opción b) también es ver-
dadera. Un objeto fijo puede tener muchas fuerzas actuan-
do sobre él, pero si la suma vectorial de todas estas fuerzas 
externas es cero, no hay fuerza neta y el objeto permanece 
fijo.
5.2
  a). Si actúa una sola fuerza, esta fuerza constituye la fuerza 
neta y existe una aceleración de acuerdo con la segunda ley 
de Newton.
5.3
  d). Con el doble de fuerza, el objeto experimentará el doble de 
aceleración. Puesto que la fuerza es constante, la aceleración 
es constante, y la rapidez del objeto (que parte del reposo)  
está dada por v  at. Con el doble de aceleración, el objeto 
llegará a la rapidez v en la mitad de tiempo.
5.4
  b). Puesto que el valor de g es más pequeño en la Luna que 
en la Tierra, se requeriría más masa de oro para representar  
1 newton de peso en la Luna. Por lo tanto, su amigo en la Luna 
es más rico, ¡por un factor aproximado de 6!
5.5
  i), c). En concordancia con la tercera ley de Newton, la mosca  
y el autobús experimentan fuerzas que son iguales en magni-
tud pero opuestas en dirección. ii), a). Puesto que la mosca 
tiene una masa mucho muy pequeña, la segunda ley de 
Newton dice que experimenta una aceleración muy grande. La 
gran masa del autobús significa que resiste más efectivamente 
cualquier cambio en su movimiento y muestra una aceleración 
pequeña.
5.6
  b). La fuerza de fricción actúa opuesta a la fuerza gravitacional 
sobre el libro para mantenerlo en equilibrio. Puesto que la 
fuerza gravitacional es hacia abajo, la fuerza de fricción debe 
ser hacia arriba.
5.7
  b). Cuando se jala con la soga, hay una componente de su 
fuerza aplicada que es hacia arriba, lo que reduce la fuerza 
normal entre el trineo y la nieve. A su vez, la fuerza de fricción 
entre el trineo y la nieve se reduce, lo que hace que el trineo 
sea más fácil de mover. Si usted empuja por detrás con una 
fuerza con un componente hacia abajo, la fuerza normal es 
mayor, la fuerza de fricción es más grande y el trineo es más 
difícil de mover.
Figura P5.71



D
1
2
m
m
m
m
L  5
1
2
V
VV
V
Respuestas a las preguntas rápidas

En el capítulo anterior se presentaron y se aplicaron las leyes de movimiento de Newton 
a situaciones que suponen movimiento lineal. Ahora se analiza un movimiento que es un 
poco más complejo. Se aplicarán las leyes de Newton a objetos que viajan en trayectorias 
circulares. También se discutirá el movimiento que se observa desde un marco de referen-
cia acelerado y el movimiento de un objeto a través de un medio viscoso. En mayor medida, 
este capítulo consiste en una serie de ejemplos seleccionados para ilustrar la aplicación de 
las leyes de Newton a varias circunstancias.
6.1  S egunda ley de Newton para una partícula 
en movimiento circular uniforme
En la sección 4.4 se discutió el modelo de una partícula en movimiento circular uniforme, 
en el que una partícula se traslada con una rapidez constante v en una trayectoria circular 
de radio r. La partícula experimenta una aceleración que tiene una magnitud
ac
v2
r
La aceleración se llama aceleración centrípeta porque a
S
c se dirige hacia el centro del círculo. 
Además, a
S
c siempre es perpendicular a v
S
. (Si hubiera un componente de aceleración para-
lelo a v
S
, la rapidez de la partícula cambiaría.)
 137
6.1  Segunda ley de Newton para una partícula en 
movimiento circular uniforme
6.2  Movimiento circular no uniforme
6.3  Movimiento en marcos acelerados
6.4  Movimiento en presencia de fuerzas resistivas
6 
  Movimiento circular  
y otras aplicaciones  
de las leyes de Newt
on
Los pasajeros en una montaña rusa “serpenteante” experimentan una 
fuerza radial hacia el centro de la pista circular y una fuerza hacia abajo 
debida a la gravedad. (Robin Smith/Getty Images)

138